25. Specjalne techniki obrazowe

 

<image/figury/k3_page391_figure1.png>

i detektor z przyrostami kątowymi o ok. 1” i powtarzając proces przesuwania

Na rys. 25.15 zilustrowano zależność między zmierzonymi widokami i odpowiadającym in
obrazem. Każda próbka pobierana w systemie tomografii komputerowej jest równa sum
wartości obrazu wzdłuż promienia wskazującego tę próbkę. Na przykład widok 1 znalezie
no, sumując piksele w każdej kolumnie. Widok 3 zaś jest znajdowany przez sumowan
w wierszach. Inne widoki, takie jak widok 2, uzyskano, sumując piksele wzdłuż promieni
biegnących pod jakimś określonym kątem.

Istnieją cztery główne sposoby obliczania obrazu przekroju, gdy ma się dany zestaw je,
widoków. Są to tzw. algorytmy rekonstruujące tomografii komputerowej. Pierwszy spo:
sób jest zupełnie nieprzydatny w praktyce, lecz daje lepsze zrozumienie problemu. Polega o
na rozwiązywaniu wielu równoważnych równań liniowych. Dla każdego pomiaru moż
napisać jedno równanie. To znaczy, że określona próbka w określonym profilu jest s
określonej grupy pikseli w obrazie. Aby obliczyć N? nieznanych zmiennych (tj. óiożij
seli obrazu), trzeba mieć N? niezależnych równań, a więc N* pomiarów. Większość ko
terowych skanerów tomograficznych pobiera o ok. 50% próbek więcej, niż wynika z ostryd
wymagań tej analizy. Na przykład w celu zrekonstruowania obrazu 512 x 512 system
pobrać 700 widoków zawierających po 600 próbek. Przez takie „przedobrzenie” probler
uzyskuje się zmniejszenie szumów i artefaktów. Trudności w tej pierwszej metodzie rekc
strukcji obrazu tomografii komputerowej są związane z czasem obliczeń. Rozwi
kilkuset równoważnych równań liniowych to paskudne zadanie.
W drugiej metodzie rekonstrukcji w tomografii komputerowej stosuje się technikę ite
ną, aby małymi krokami obliczyć końcowy obraz. Jest kilka odmian tej metody: techr
rekonstrukcji algebraicznej (ART — Algebraic Reconstruction Technique), technika rów
czesnej rekonstrukcji iteracyjnej (SIRT — Simultaneous lterative Reconstructiom Techniq
oraz technika iteracji metodą najmniejszych kwadratów (ILST — lierative Least
Technique). Różnice między tymi metodami leżą w sposobie wykonywania kolejnych kore
cji, a więc — odpowiednio — promień po promieniu, piksel po pikselu, następuje jednocze
korekcja całego zestawu danych. Jako przykład tych technik omówimy ART.