10. Właściwości przekształcenia Fouriera

 

Gdy przebieg w dziedzinie czasu jest przesuwany w prawo, charakterystyka fazowa pozo-
staje linią prostą, lecz następuje zmniejszenie jej nachylenia. Przesuwanie w lewo powoduje
zwiększenie nachylenia. Jest to ważna właściwość, którą z tego podrozdziału należy zapamię-
tać: przesunięcie w dziedzinie czasu odpowiada zmianie nachylenia charakterystyki fazy.
Na rys. 10.3 b), f) przedstawiono szczególny przypadek, gdy faza jest całkowicie zerowa.
Taka sytuacja ma miejsce, gdy sygnał w dziedzinie czasu jest symetryczny wokół próbki
zero. Na pierwszy rzut taka symetria na rys. 10.3 b) nie jest oczywista. Może się wyda-
wać, że mamy tu raczej symetrię wokół próbki 256 (tj. N/2). Przypomnijmy sobie jednak, że
w przekształceniu DFT dziedzina czasu jest widziana jako kołowa, z próbką zero inherentnie
dołączoną do próbki N — 1. Każdy sygnał symetryczny wokół próbki zero jest również syme-
tryczny wokół próbki N/2 i vice versa. Jeśli stosuje się te przekształcenia z grupy transformat.
Fouriera, które nie traktują sygnałów w dziedzinie czasu jako okresowych (jak np. DTFT), to.
symetria musi być wokół próbki zero, aby wytworzyć fazę zerową. |
Rysunki 10.3 d), h) mają charakter nieco zagadkowy. Najpierw wyobraźmy sobie, że prze-
bieg na rys. 10.3 d) powstał w wyniku przesunięcia nieco w prawo przebiegu z rys. 10.3 c).
To znaczy, że charakterystyka fazowa na rys. 10.3 h) powinna mieć nachylenie trochę bar-
dziej ujemne niż na rys. 10.3 g). Ta charakterystyka jest wykresem 1. Następnie wyobraźmy
sobie, że przebieg na rys. 10.3 d) utworzono, rozpoczynając od przebiegu na rys. 10.3 a).
i przesuwając go w lewo. W tym przypadku charakterystyka fazowa powinna mieć nachy-
lenie nieco bardziej dodatnie niż na rys. 10.3 e), co zilustrowano wykresem 2. Wreszcie
zauważmy, że przebieg na rys. 10.3 d) jest symetryczny wokół próbki N/2, więc powinien:
mieć fazę zero, jak na wykresie 3. Która z tych trzech charakterystyk fazowych jest popraw-
na? Wszystkie są poprawne, zależnie od potraktowania niejednoznaczności fazowej x i 2a
(omówionej w rozdziale 8). Na przykład każda próbka na wykresie 2 różni się od odpowia-
dającej jej próbki na wykresie 1 o całkowitą wielokrotność 2x, co czyni je równymi sobie.
Aby powiązać charakterystykę z wykresu 3 z wykresami 1 i 2, trzeba też wziąć pod uwagę
niejednoznaczności m.

W celu zrozumienia omówionego przebiegu charakterystyk fazowych wyobraźmy sobie przesu-
nięcie przebiegu o jedną próbkę w prawo. Z tego wynika, że również wszystkie sinusoidy

jako zmianę fazy, to staje się ono proporcjonałne do częstotliwości przesuwanej sinusoidy.

<image/figury/k3_page170_figure1.png>