552

31. Zespolone przekształcenie Fouriera

8. Skalowanie

Aby równania analizy i syntezy się nawzajem anulowały, trzeba do jednego z nich dodać współ-

czynnik skałowania. W tablicy 31.1 współczynniki skalowania umieściliśmy przy równaniach
analizy. W przypadku przekształceń zespolonych współczynniki skalowania są: 1/N, 1/7 lub
1/2n. Ponieważ w przekształceniach rzeczywistych nie stosuje się częstotliwości ujemnych,
więc współczynniki skalowania są dwukrotnie większe: 2/N, 2/7 lub 1/x. Przekształcenia rze-
czywiste zawierają też ujemny znak w obliczeniu części urojonej widma częstotliwościowego
(opcja stosowana w celu osiągnięcia większej spójności przekształceń rzeczywistych z zespo-
lonymi). Wreszcie równania syntezy dla rzeczywistego DFT i rzeczywistego szeregu Fouriera
są zaopatrzone w specjalne zalecenie skalowania dotyczące Re X(0) i Re X(N/2).

9. Różnice

Te równania w innych publikacjach mogą wyglądać nieco inaczej. Oto kilka różnic, na które
należy zwrócić uwagę:

. Stosowanie f zamiast © w zależności w = Żręf

* Całkowanie w innych okresach, np. od —7 do 0, od —7/2 do 7/2 lub od © do 7

* Przeniesienie, całkowicie lub częściowo, współczynnika skalowania do równania syntezy

  
   
 
 
 
 
  
  
 
   
    
   
   
   
   
 
    
  

Zastąpienie okresu częstotliwością podstawową: f, = 1/7
Stosowanie innych oznaczeń zmiennych, np. zamiast © może być Q w DTFT, a Re X[k]
i Im X[k)] mogą być oznaczone jako a, i bę w szeregu Fouriera.

Dlaczego stosuje się przekształcenie Fouriera

Z tego rozdziału wynika bezsprzecznie, że zespolone DFT jest znacznie bardziej skomplikowane
niż rzeczywiste DFT. Czy korzyści wynikające z zespolonego DFT są rzeczywiście warte wysiłku
uczenia się zawiłej matematyki? Odpowiedź na takie pytanie zależy od tego, kim jesteście i do
czego macie zamiar zastosować DSP. Podstawowym przesłaniem tej książki jest udowodnienie, że
najpraktyczniejsze metody DSP można zrozumieć i stosować bez uciekania się do przekształceń
zespolonych. Jeśli uczycie się DSP po to tylko, aby was wspomogło w waszych badaniach i pro-
jektach technicznych, to poznawanie zespolonego DFT byłoby chyba niepotrzebną przesadą.
Niemniej jednak, matematyka liczb zespolonych jest głównym językiem dla tych, którzy spe-
cjalizują się w DSP. Jeśli nie rozumiecie tego języka, to nie możecie porozumieć się Z pro-
fesjonalistami w tej dziedzinie. To dotyczy także możliwości zrozumienia literatury o DSP
— książek, artykułów, publikacji technicznych itd. Dlaczego metody zespołone są tak popu-
larne wśród rzeszy profesjonalistów DSP?

jestkilkaprzyczynktrejuwymienilimywzoryozwartejformiesymetriarwnaana
lizy i syntezy, symetria dziedzin czasu i częstotliwości, włączenie częstotliwości ujemnych
oraz fakt, że te metody są krokiem prowadzącym do przekształceń Z i Laplace'a, itd.

Jest jeszcze bardziej filozoficzna przyczyna, o której nie mówiliśmy, a którą czasem nazywa
się prawdą. Rozpoczęliśmy ten rozdział od wyszczególnienia kilku przyczyn, dla których
rzeczywiste przekształcenie Fouriera jest kłopotliwe. Po wprowadzeniu zespolonego prze-
kształcenia Fouriera te kłopoty znikły. Powiedzieliśmy: świetnie, zespolone przekształcenie
Fouriera rozwiązało trudności.

Chociaż to prawda, to jednak nie w pełni oddaje zalety zespołonego przekształcenia Fouriera.
Spójrzmy na tę sprawę w sposób następujący. Mimo swej abstrakcyjnej natury, zespolone prze-
kształcenie Fouriera prawidłowo opisuje, jak się zachowują systemy fizyczne. Jeśli operacje mate-
matyczne ograniczamy do liczb rzeczywistych, to pojawiają się problemy. Można więc powiedzieć,
że te problemy nie są rozwiązywane przez zespolone przekształcenie Fouriera, lecz są one wpro:
wadzane przez rzeczywiste przekształcenie Fouriera. Matematycznie, przekształcenie zespolone
daje więcej prawdy niż rzeczywiste. W tym jest wielka zasługa matematyków i innych uczonych
— grupy, która rozszerza ludzką wiedzę, a nie tylko po prostu rozwiązuje problemy bieżące.