362 23. Tworzenie i wyświetlanie obrazów
NN O A

W przetwarzaniu obrazów stosuje się na ogół 256 poziomów szarości (poziomów kwantyza-
cji), co jest równoważne jednemu bajtowi na piksel. Jest kilka przyczyn takiego wyboru. Po
pierwsze, jeden bajt jest wygodny do operowania danymi, gdyż komputery na ogół właśnie
w bajtach gromadzą dane. Po drugie, duża liczba pikseli w obrazie kompensuje w pewnym
stopniu ograniczoną liczbę poziomów kwantyzacji. Rozpatrzmy na przykład grupę sąsiadu-
Jących pikseli o cyfrowych wartościach zmieniających się między 145 i 146. Oko ludzkie
odbiera jaskrawość tego obszaru jako równą 145,5. Inaczej mówiąc, obrazy drżą. Po trzecie
i najważniejsze, wielkość skoku jaskrawości równa 1/256 (0,39%) jest mniejsza od rozróż-
niałności oka. Obraz prezentowany widzowi nie polepszy się więc przy użyciu liczby pozio-
mów kwantyzacji większej niż 256.

Jednak niektóre obrazy powinny być rejestrowane z kwantyzacją powyżej 8 bitów na piksel.
Pamiętajmy, że większość obrazów, jakie można spotykać w DSP, wyraża parametry nie-
wizualne. Wtedy większą liczbę poziomów kwantyzacji można wykorzystać w obrazie do
uchwycenia drobnych szczegółów sygnału. Nie należy się jednak spodziewać, żeby ludzkie
oko zobaczyło całą informację zawartą w tych tak gęsto rozmieszczonych poziomach. Do
kwestii związanych z tym faktem wrócimy przy omawianiu jaskrawości i kontrastu.
Wartość każdego piksela w obrazie cyfrowym reprezentuje mały obszar w obrazie ciągłym
przetwarzanym na cyfrowy. Załóżmy dla przykładu, że sonda wenusjańska, krążąc nad pla-
netą, pobiera próbki co 10 metrów wzdłuż jej powierzchni. To wyznacza kwadratową prze-
strzeń próbkowania oraz siatkę próbkowania, przy czym każdy piksel reprezentuje obszar
10 m * 10 m. Pomyślmy teraz, co się dzieje przy pojedynczym pomiarze odbitych mikrofal,
Sonda emituje silnie zogniskowaną wiązkę energii mikrofalowej, uderzającą w powierzchnię
planety na kołowym obszarze, o średnicy na przykład 15 metrów. Każdy piksel zawiera więc
informację o tym obszarze kołowym, niezależnie od wymiarów siatki próbkowania.
Obszar obrazu ciągłego mający swój udział w wartości pikselu jest nazywany aperturą
próbkowania. Rozmiar apertury próbkowania jest często związany z charakterystyczny-
mi właściwościami konkretnych stosowanych systemów obrazujących. Ograniczeniem,
na przykład mikroskopów, są układy optyczne i długość fali świetlnej, elektronicznych
aparatów fotograficznych i kamer zaś — losowe rozpraszanie elektronów w czujniku ob-
razowym itd. W większości przypadków realizuje się siatkę próbkowania w przybliżeniu
taką samą, jak apertura próbkowania w systemie. Rozdzielczość końcowego obrazu cyfro-
wego ogranicza większa z tych dwóch wartości — siatka próbkowania lub jego apertura.
Powrócimy do tego tematu w rozdziale 25 przy omawianiu rozdzielczości przestrzennej
obrazów cyfrowych.

Do obrazów cyfrowych dodaje się barwę przez przypisanie każdemu pikselowi trzech liczb,
wyrażających natężenie światła trzech barw podstawowych: czerwonej, zielonej i niebieskiej.
Mieszanie tych trzech barw daje wszystkie możliwe barwy, które mogą być odbierane
oko ludzkie. Do zapisu natężenia każdej z barw podstawowych stosuje się na ogół j
bajt, dzięki czemu w obrazie może występować 256 x 256 x 256 = 16,8 mln różnych barw.
Barwa jest bardzo ważna, gdy celem jest przedstawienie widzowi prawdziwego obrazu Świa-
ta, np. w telewizji i w fotografii. Na ogół nie o to chodzi w nauce i technice. W tych dzie
dzinach celem jest analiza sygnału dwywymiarowego z wykorzystaniem — jako narz
— ludzkiego systemu widzenia. Do tego zupełnie wystarczające są obrazy czamo-białe.

Aparaty fotograficzne i oczy

Oko i elektroniczny aparat fotograficzny omawiamy wspólnie, gdyż ich budowa i dzi
są bardzo podobne. Oba te systemy optyczne zawierają zespół soczewek oraz czujnik
zowy. Zespół soczewek wychwytuje część światła emitowanego przez obiekt i ogniskuje
na czujniku obrazowym. Następnie czujnik obrazowy przekształca obraz świetlny na sygna
wideo — elektroniczny lub neuronowy.