Parametry w dziedzinie czasu 255

 

„Jak informacja jest reprezentowana w sygnałach

Najważniejszą sprawą przy rozwiązywaniu każdego problemu DSP jest zrozumienie, w jaki
sposób informacja jest zawartą.w sygnale, którym się posługujemy. Jest tu wiele różnych
możliwości, zwłaszcza jeśli chodzi o sygnały wytwarzane sztucznie w urządzeniach tech-
nicznych. Rozważmy na przykład wszystkie możliwe sposoby modulacji: AM, FM, jednowstę-
gowa, kodowo-impulsowa, szerokości impulsu itd. Listę można by jeszcze znacznie wydłużyć.
Na szczęście w sygnałach powstających drogą naturalną informacja jest najczęściej zawarta na
jeden z dwóch sposobów. Będziemy je nazywać: informacja reprezentowana w dziedzinie
czasu lub reprezentowana w dziedzinie częstotliwości.

Informacja w dziedzinie czasu opisuje, kiedy zaszło dane zdarzenie i jaka jest jego wartość.
Wyobraźmy sobie na przykład doświadczenie polegające na badaniu natężenia światła słoneczne-
go. Natężenie jest mierzone i rejestrowane co sekundę. Każda próbka sygnału wskazuje, co nastą-
piło w danej chwili i jaka była wartość tego zdarzenia. Jeśli następuje rozbłysk słoneczny, to sy-
gnał bezpośrednio dostarcza informację o czasie, w jakim rozbłysk nastąpił, o jego czasie trwania,
jego zmianach w funkcji czasu itd. Każda próbka zawiera informację, którą można interpretować
bez odniesienia do żadnej innej próbki. Nawet jeśli mamy tylko jedną próbkę sygnału, to już coś
wiemy o mierzonym zjawisku. Jest to najprostszy sposób reprezentacji informacji w sygnale.
Informacja reprezentowana w dziedzinie częstotliwości nie ma tak bezpośredniego charakte-
ru. W naszym Wszechświecie wiele rzeczy charakteryzuje się ruchem okresowym. Na przy-
kład kieliszek do wina wibruje po stuknięciu go paznokciem, wydając dzwoniący dźwięk;
wahadło starego zegara kołysze się w lewo i w prawo; gwiazdy i planety obracają się wo-
kół swych osi, a także wokół siebie itd, Mierząc częstotliwość, fazę i amplitudę takiego
ruchu okresowego, można często uzyskać informację o systemie wytwarzającym ten ruch.
Powiedzmy, że próbkujemy dźwięk pochodzący z wibrującego kieliszka, Podstawowa czę-
stotliwość i harmoniczne okresowej wibracji są związane z masą kieliszka i sprężystością
materiału. Pojedyncza próbka, sama w sobie, nie zawiera żadnej informacji o ruchu okre-
sowym, a więc też żadnej informacji o kieliszku. Informacja jest zawarta we wzajemnych
załeżnościach między wieloma punktami w sygnale.

W ten sposób doszliśmy do kwestii ważności odpowiedzi skokowej i częstotliwościowej.
Odpowiedź skokowa opisuje, w jaki sposób informacja reprezentowana w dziedzinie czasu
jest modyfikowana przez system. Odpowiedź częstotliwościowa pokazuje zaś, jak zmienia
się informacja reprezentowana w dziedzinie częstotliwości. To rozróżnienie ma zasadnicze
znaczenie w projektowaniu filtrów, gdyż nie jest możliwe zoptymalizowanie filtru dla obu
tych odpowiedzi. Dobre działanie w dziedzinie czasu powoduje słabe działanie w dziedzi-
nie częstotliwości i vice versa. Jeśli projektujecie filtr do usuwania szumu z sygnału EKG
(a więc z informacji reprezentowanej w dziedzinie czasu), to istotnym parametrem jest odpo-
wiedź skokowa, a odpowiedź częstotliwościowa ma niewielkie znaczenie. Jeśli zaś waszym
zadaniem będzie zaprojektowanie filtru do aparatu słuchowego (informacja w dziedzinie czę-
stotliwości), to najważniejsza będzie odpowiedź częstotliwościowa, a odpowiedź skokowa
zupełnie bez znaczenia. Teraz zastanowimy się, co czyni filtr optymalnym do zastosowań
w dziedzinie czasu, a co w dziedzinie częstotliwości.

Parametry w dziedzinie czasu

Może nie być całkiem oczywiste, dlaczego odpowiedź skokowa jest tak ważna w filtrach
w dziedzinie czasu. Można by się zastanawiać, dlaczego odpowiedź impulsowa nie jest istot-
nym parametrem. Zależy to od sposobu rozumienia i przetwarzania informacji w ludzkim
umyśle. Pamiętajmy, że wszystkie trzy odpowiedzi, skokowa, impulsowa i częstotliwościo-
wa, zawierają identyczną informację, tylko podaną w inny sposób. Odpowiedź skokowa jest
użyteczna w analizie w dziedzinie czasu, gdyż jest zgodna ze sposobem widzenia przez czło-
wieka informacji zawartych w sygnałach.