34 2. Statystyka, rachunek prawdopodobieństwa i szumy

 

Trudność w obliczaniu histogramu pojawia się, gdy liczba wartości, jaką może przyjmo-
wać każda próbka, jest znacznie większa niż liczba próbek w sygnale. Dotyczy to zawsze
sygnałów wyrażanych w zapisie zmiennoprzecinkowym, w którym każda próbka jest zapi-
sywana jako wartość ułamkowa. W zapisie w liczbach całkowitych wartość próbki może
być na przykład 3 lub 4, a w zapisie zmiennoprzecinkowym są miliony możliwych warto-
ści między 3 i 4. Metoda obliczania histogramów opisana poprzednio wymaga obliczania
liczby próbek mających każdą z możliwych wartości poziomów kwantyzacji. Jest to nie do
zrealizowania w przypadku danych zmiennoprzecinkowych, gdyż istnieją miliardy możli-
wych poziomów, które trzeba uwzględnić. Co gorsza, prawie wszystkie z tych możliwych
poziomów nie mają odpowiadających im próbek. Wyobraźmy sobie, na przykład, sygnał
złożony z 10 000 próbek, z których każda ma miliard możliwych wartości. Konwencjonalny
histogram zawierałby wtedy miliard punktów, z których wszystkie — oprócz 10 000 — mia-
łyby wartość zero.

Rozwiązaniem tych trudności jest metoda polegająca na utworzeniu histogramu o dowolnie
dobranej długości i punkcie początkowym, składającego się z przedziałów o określonych
szerokościach (metoda zwana binning). Wybiera się taką długość histogramu, aby była równa
jakiejś dogodnej liczbie, np. 1000 punktów; są to tzw. przedziały (bins). Wartość w każdym
przedziale wyraża całkowitą liczbę próbek w sygnale, które mają wartości zawarte w pew-
nym zakresie. Weźmy na przykład sygnał zmiennoprzecinkowy o wartościach pomiędzy 0,0
i 10,0 i histogram o 1000 przedziałów. Przedział © w histogramie wyraża liczbę próbek sy-

 

|

4 ————

 

s)
|

p————

[+ paiów ra |

 

pocza=zj

       

—— a

<image/figury/k3_page24_figure2.png>

<image/figury/k3_page24_figure1.png>

Rys. 2.7. Przyktady histogramów przedziatowych. Jak pokazano na rys. a), sygnaf zastosowany w tym przykładzie ma
długość 300 próbek, które są liczbami zmiennoprzecinkowymi zawartymi w przedziale od 1 do 3. Na rys. b), c) przed-

czość na osi pionowej. Zastosowanie większej liczby przedziałów powoduje poprawę rozdzielczości w obu kierunkach