168 9, Zastosowania DFT

o

Dyskretne przekształcenie Fouriera (DFT) jest jednym z najważniejszych narzędzi w cyfro-
wym przetwarzaniu sygnałów. W tym rozdziale będą omówione trzy typowe sposoby stoso-
wania tego przekształcenia. Po pierwsze, stosując DFT, można obliczać częstotliwościowe
widmo sygnału. Uzyskuje się je przez bezpośrednie wykorzystanie informacji zakodowanej
w częstotliwości, fazie i amplitudzie sinusoid składowych. Na przykład w ludzkiej mowie
i słyszeniu występują sygnały o tym typie zakodowania. Po drugie, za pomocą DFT moż-
na znaleźć odpowiedź częstotliwościową sygnału na podstawie jego odpowiedzi impulsowej
i vice versa. Dzięki temu systemy mogą być analizowane w dziedzinie częstotliwości, podob-
nie jak splot daje możliwość analizy w dziedzinie czasu. Po trzecie, DFT można stosować
jako krok pośredni w bardziej rozwiniętych metodach przetwarzania sygnałów. Klasycznym
przykładem jest tu splot FFT, algorytm do realizacji splotu sygnałów, który jest setki razy
szybszy od metod konwencjonalnych.

Analiza widmowa sygnałów

Bardzo często informacja bywa zakodowana w sinusoidach tworzących sygnał. Dotyczy to
zarówno sygnałów powstających w sposób naturalny, jak i tworzonych przez ludzi. W naszym
Wszechświecie wiele rzeczy oscyluje. Mowa, na przykład, jest wynikiem wibracji strun głoso-
wych człowieka; gwiazdy i planety zmieniają swoją jasność, gdy obracają się wokół własnych
osi lub jedna wokół drugiej; śruby okrętowe wytwarzają okresowe przemieszczenia wody i tak
dalej. W tych sygnałach kształt przebiegu w dziedzinie czasu nie jest ważny. Główna infor-
macja jest zawarta w częstotliwości, fazie i amplitudzie sinusoid składowych. Przekształcenie
DFT jest stosowane do wydobycia tej informacji.

Rozważymy to na przykładzie. Załóżmy, że chcemy zbadać dźwięki rozchodzące się w oce
anie. Najpierw umieszcza się w wodzie mikrofon i uzyskany sygnał elektroniczny acni
do odpowiedniego poziomu, np. kilku woltów. Następnie analogowym filtrem dolnoprzepu
stowym usuwa się wszystkie częstotliwości powyżej 80 Hz, a więc sygnał można próbkować
z częstotliwością 160 próbek/s. Zbieramy i rejestrujemy kilka tysięcy próbek, i co dalej?
W pierwszej kolejności trzeba po prostu przyjrzeć się uzyskanym danym. Na rys. 9.1 przed:
stawiono 256 próbek z naszego wymyślonego eksperymentu. Wszystko, co możemy zobe
czyć, to zaszumiony przebieg, który ludzkiemu oku przekazuje niewiele informacji. Z powć
dów, które wkrótce przedstawimy, następnym krokiem jest pomnożenie tego sygnału prze
gadkkrzywzwanoknemhammingarys.9.1b.wzoryopisujceoknohamminga
iinneoknabdpodanewrozdziale16wzory16.1i16.2orazrys.16.2a.wy
mnożenia uzyskujemy 256-punktowy sygnał, w którym próbki bliskie końca sygnału
zmniejszoną amplitudę, jak to przedstawiono na rys. 9.1 c).

Przeprowadzając przekształcenie DFT i przechodząc do współrzędnych biegunowych, otrzy:
mujemy 129-punktowe widmo częstotliwościowe (rys. 9.1 d). Niestety i to widmo wygląd
jak zaszumiona gmatwanina. Jest tak, gdyż w 256-punktowym sygnale oryginalnym nie man
dość informacji koniecznej do uzyskania wyraźnej krzywej. Nic na to nie pomoże zastosc
przekształcenia DFT o większej liczbie punktów. Na przykład jeśli zastosujemy 2048-punk
we DFT, to widmo częstotliwościowe będzie miało 1025 punktów. Chociaż oryginalne 20
punktów zawiera więcej informacji, to większa liczba próbek w widmie rozmywa info
o taki sam czynnik. Przekształcenie DFT o większej liczbie punktów daje lepszą rozdzielcza
częstotliwości, lecz taki sam poziom szumu.

Odpowiedzią na te trudności jest zastosowanie większej ilości informacji o sygnale orygin
nym w sposób, który nie zwiększa liczby punktów w widmie częstotliwościowym. Można te
dokonać, dzieląc sygnał wejściowy na wiele segmentów 256-punktowych. Każdy z tych s
mentów jest mnożony przez okno Hamminga i poddawany 256-punktowemu przekształceń
DFT i konwersji na współrzędne biegunowe. Uzyskane w ten sposób widma częstotliwośck
są następnie uśredniane i tworzą 129-punktowe widmo częstotliwościowe. Na rys. 9.1 e) prze