25. Specjalne techniki obrazowe

W tym rozdziale przedstawiono cztery szczególne aspekty przetwarzania obrazów. Najpie
są rozważane sposoby definiowania rozdzielczości przestrzennej, Określa ona, jaki musi być
minimalny rozmiar obiektu, aby był on widoczny na obrazie. Następnie jest rozpatrywa
ny stosunek sygnału do szumu, decydujący o tym, jak słaby obiekt może jeszcze być
krywany. W dalszej części rozdziału wprowadzono techniki morfologiczne. Są to operacje
nieliniowe stosowane do obróbki obrazów binarnych, w których każdy piksel jest albo bia:
ły, albo czarny. Opisano też szczególnie godną uwagi technikę tomografii komputerowej,

Zrewolucjonizowała ona diagnostykę medyczną, udostępniając szczegółowe obrazy wnętrz
ciała ludzkiego.

Rozdzielczość przestrzenna

Przypuśćmy, że chcemy porównać dwa systemy obrazowe pod względem ich rozdzielcza
przestrzennej. Chcemy więc się dowiedzieć, który system jest zdolny do wykrycia najmniej.
szego obiektu. Dla uproszczenia problemu chcielibyśmy uzyskać odpowiedź w postaci jec
liczby charakteryzującej każdy system. Umożliwi to bezpośrednie porównania i ułatwi decy:
zję o wyborze systemu. Niestety, jeden parametr nie zawsze wystarcza do scharakteryzowa:
nia wszystkich subtelnych aspektów obrazowania. Sprawę komplikuje fakt, że rozdzielczość
przestrzenna jest ograniczona dwoma wyraźnymi i wzajemnie powiązanymi wpływami: od:
stępem i aperturą próbkowania. Ten podrozdział poświęcono dwom głównym zagadnienior
1) jaki pojedynczy parametr może najlepiej scharakteryzować rozdzielczość przestrzenną
2) jaka jest zależność między odstępem i aperturą próbkowania.

Na rys. 25.1 a) przedstawiono profile trzech kołowo symetrycznych funkcji PSF -
„okrągła czapka”, gaussowskiej i wykładniczej. Są to rodzaje PSF najczęściej stoso

w systemach obrazowych. Jak stwierdzono w poprzednim rozdziale, ksztak funkcji PSF
„okrągła czapka” może wynikać z niewłaściwego zogniskowania układu soczewek. Funkc
gaussowska zaś powstaje, gdy kumulują się błędy losowe, np. przy oglądaniu gwiazd prze
zaburzoną atmosferę, Wykładnicza PSF jest wytwarzana na przykład wówczas, gdy elekt
ny lub promieniowanie rentgenowskie padają na warstwę luminoforu, gdzie są przetwarza
ne na światło. Jest stosowana w detektorach promieniowania, wzmacniaczach noktowii
nych i monitorach ekranowych z lampami elektronopromieniowymi. W tych ra
dokładny kształt trzech wymienionych funkcji PSF nie jest ważny. One tylko reprez
wszystkie funkcje PSF spotykane w zastosowaniach praktycznych.

Funkcja PSF zawiera pełną informację o rozdzielczości przestrzennej. Aby wyrazić rozdzie
czość jedną liczbą, możemy pominąć kszłałt PSF i po prostu zmierzyć szerokość wykresu £
funkcji. Najczęściej stosowanym sposobem określania szerokości jest wartość FWHM (Fu
Width at Half Maximum), czyli szerokości w połowie maksymalnej wysokości. Na p
wszystkie PSF na rys. 25.1 a) mają szerokość FWHM równą 1 jednostce.

Ten sposób, niestety, ma dwie istotne wady. Po pierwsze, nie jest on zgodny z innymi mi
rami określającymi rozdzielczość przestrzenną, włącznie z subiektywną oceną obserwator
oglądających obrazy. Po drugie, zazwyczaj bardzo trudno jest bezpośrednio pomierzyć I
Wyobraźcie sobie wprowadzanie impulsu do systemu obrazowego, czyli uzyskanie obra
będącego bardzo małą, białą plamką na czarnym tle. Pobrany obraz będzie, z definicji, fu
cją PSF systemu. Trudność polega na tym, że zmierzona funkcja PSF będzie zawierała tył
kilka pikseli, a kontrast będzie mały. Jeśli nie będziecie wystarczająco staranni, to szum st
mi cały pomiar. Jako przykład wyobraźmy sobie, że obraz impulsowy jest matrycą 512 x $
pikseli złożoną z samych zer oprócz jednego piksela mającego wartość 255. Porównajmy
teraz z normalnym obrazem, gdzie wszystkie 512 x 512 pikseli mają średnią wartość ok.
Według przybliżonego oszacowania, sygnał w obrazie impulsowym jest ok. 100 000 raz
słabszy niż normalny obraz. Nic więc dziwnego, że stosunek sygnału do szumu jest zły;
nie ma prawie żadnego sygnału!