28. Cyfrowe procesory sygnałowe

Cyfrowe przetwarzanie sygnałów jest przeprowadzane przy użyciu operacji matematycznych,
w odróżnieniu na przykład od przetwarzania tekstów lub innych podobnych programów.
w których tylko przemieszcza się zgromadzone dane. Wynika stąd, że komputery zaprojekto-
wane do zastosowań w ekonomii i innych aplikacji ogólnych nie są zoptymalizowane dla al-
gorytmów takich, jak filtracja cyfrowa i analiza fourierowska. Cyfrowe procesory sygnałowe
są mikroprocesorami specjalnie zaprojektowanymi do realizacji zadań cyfrowego przetwa-
rzania sygnałów. W ciągu ostatnich kilkunastu lat nastąpił niebywały rozwój tych urządzeń,
które znalazły zastosowanie wszędzie — od telefonii komórkowej aż po wysokiej klasy apa
raturę badawczą. W istocie projektanci układów stosują skrót DSP na określenie cyfrowego
procesora sygnałowego, a projektanci oprogramowania — cyfrowego przetwarzania sygna-
łów. W tym rozdziale będzie mowa o tym, czym procesory DSP różnią się od innych ro--
dzajów mikroprocesorów, a także o tym, jak stwierdzić, czy dany procesor jest odpowiedni |
do konkretnego zastosowania oraz jak rozpocząć pracę w tej nowej ekscytującej dziedzinie.
W następnym rozdziale omówimy bardziej szczegółowo jeden z tych bardzo zaawansowa-
nych technicznie produktów — rodzinę SHARC* firmy Analog Devices.

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
  
  
 
 
  
  

Czym cyfrowe procesory sygnałowe różnią się od
innych mikroprocesorów

W latach 60. przewidywano, że sztuczna inteligencja zrewolucjonizuje współdziałanie czło-
wieka z komputerem i innymi urządzeniami. Wierzono, że z końcem XX wieku będą istniały
już roboty do sprzątania domów, komputery kierujące samochodami i interfejsy głosowe ste-
rujące gromadzeniem i wyszukiwaniem informacji. Tak się jednak nie stało. Te zadania oka-
zały się znacznie bardziej skomplikowane, niż przewidywano i bardzo trudne do wykonania
przy użyciu funkcji logicznych realizowanych krok po kroku przez komputery cyfrowe.

Jednakże, w czasie ostatnich czterdziestu lat okazało się, że komputery mają niezwykłe
możliwości w dwóch wielkich dziedzinach, którymi są: 1) operowanie danymi, takic ja
przetwarzanie tekstu i zarządzanie bazami danych, 2) obliczenia matematyczne, stoso
w nauce, technice i w cyfrowym przetwarzaniu sygnałów. Wszystkie mikroprocesory

malizowanego do obu zadań. W projektowaniu układów są konieczne kompromisy uwzglęć
niające przeciwstawne wymogi związane z różnymi parametrami — np. z rozmiarem zestawu
instrukcji i łatwością obsługi przerwań. Jeszcze ważniejsze są problemy związane z wprow

dzaniem mikroprocesora na rynek — koszt opracowania i wytwarzania, konkurencyjność, c?
życia wyrobu itd. Ogólnie biorąc, te problemy dotyczą także tradycyjnych mikroproc
takich jak Pentium”, ukierunkowanych przede wszystkim na operowanie danymi. P |
sygnałowe zaś są przeznaczone do obliczeń matematycznych niezbędnych w cyfrowym prze:
twarzaniu sygnałów.
Na rys. 28.1 zestawiono najważniejsze różnice między tymi dwiema kategoriami mikropr»
cesorów. Operowanie danymi obejmuje zapamiętywanie i sortowanie informacji. Rozważm
na przykład program do przetwarzania tekstu. Podstawowym jego zadaniem jest zapamię
tywanie informacji (wprowadzanej z klawiatury przez operatora), organizowanie info
(wycinanie i wstawianie, sprawdzanie pisowni, układ stron itd,), a następnie odzyskiwan
informacji (np. zapisanie informacji na dyskietce lub wydrukowanie jej przez drukarkę k
serową). Te zadania są realizowane przez przenoszenie danych z jednej lokalizacji do im
i sprawdzanie nierówności, czyli porównywania (A = B, A < B itd.). Jako przykład weźm
sortowanie listy słów w porządku alfabetycznym. Każde słowo jest reprezentowane prz
liczbę 8-bitową, wartość AŚCII pierwszej litery słowa. Układanie w porządku alfabetyczny
polega na przestawianiu kolejności słów tak długo aż wartości ASCII będą w sposób ci

wzrastały od początku do końca listy. Można tego dokonać przez wielokrotne powta

dwóch kroków aż do zakończenia porządkowania według alfabetu. Po pierwsze, sprz