472 27. Kompresja danych

 

Większość podstawowych programów L.ZW ma długość kilkudziesięciu wierszy. ata
trudność leży w efektywnym wykorzystywaniu tablicy kodowej. Zbyt uproszczone podejś
do tej kwestii powoduje, że wymagana jest bardzo duża pamięć, a wykonanie sh
powolne. W komercyjnych programach LZW wprowadzono kilka trików, aby ulepszyć ich
działanie. Na przykład problem pojemności pamięci powstaje, gdyż nie wiadomo z góry. j:
długi będzie ciąg znaków dla każdego ze słów kodowych. W większości programów LZWę ,
kwestię rozwiązuje się, korzystając z redundancyjnego charakteru tablicy kodowej. Spójrzcie,
na przykład, na wiersz 29 w tablicy 27.3, gdzie słowo kodowe 278 jest definiowane jako
ainl. Zamiast zapisywania tych czterech bajtów, słowo 278 można zapisać jako: słowo koda
we 269 + I, gdzie słowo kodowe 269 było poprzednio zdefiniowane jako ain w wierszu 17.
Podobnie słowo kodowe 269 może być zapisywane jako: słowo kodowe 261 + n, gdzie słow
kodowe 261 było poprzednio zdefiniowane jako ai w wierszu 7. Taki schemat działania jest
zawsze możliwy — każde słowo kodowe może być wyrażone jako słowo poprzednie plus
jeden nowy znak.

Czas wykonania algorytmu kompresji jest ograniczony przeszukiwaniem tablicy kodov s
w celu określenia, czy jest w niej poszukiwany odpowiednik. Przez analogię wyobraźcł
sobie, że chcecie stwierdzić, czy nazwisko waszego przyjaciela jest w książce telefonicznej.
Kłopot w tym, że jedyna książka, jaką macie, nie jest ułożona alfabetycznie, lecz według me
merów telefonów. To wymaga przeszukiwania strona po stronie w celu znalezienia nazwisk
które jest wam potrzebne. To mało efektywne działanie jest dokładnie takie samo, jak prze
szukiwanie wszystkich 4096 słów kodowych w celu znalezienia odpowiednika dla danej
ciągu znaków. Rozwiązaniem jest taka organizacja tablicy kodowej, żeby to, czego szukam
samo powiedziało wam, gdzie szukać (jak w ułożonej częściowo alfabetycznie książce
lefonicznej). Innymi słowy, nie przyporządkowujcie 4096 słów kodowych kolejnym mi
scom pamięci. Podzielcie raczej pamięć na sekcje, według umieszczonych w nich sekwencji
Przypuśćmy, na przykład, że chcemy stwierdzić, czy sekwencja słowo kodowe 329 + x je
w tablicy kodowej. Tablica powinna być tak zorganizowana, żeby x wskazywało, od które
miejsca należy rozpocząć poszukiwanie. Jest wiele sposobów tego typu organizacji pami

i stają się one dość skomplikowane.

To przywodzi nas do komentarza na temat LZW i podobnych metod kompresji: to jest dzie
dzina, w której istnieje silna konkurencja. O ile podstawy kompresji danych są stosunkc
proste, o tyle różnego typu programy, sprzedawane jako produkty komercyjne, są skraj
wysublimowane. Firmy zarabiają, sprzedając programy wykonujące kompresję i zazdroś
strzegą swych tajemnic przez zastrzeżenia patentowe. Nie spodziewajcie się, że w ciągu k
kugodzinnej pracy osiągniecie taki sam poziom działania, jak te programy firmowe.

JPEG (kompresja transformatowa)

Opracowano wiele metod kompresji stratnej, jednak najbardziej wartościowa okazała
rodzina metod zwana kompresją transformatową. Najlepszym przykładem kompresji tra
formatowej jest popularny standard kodowania obrazów JPEG. Nazwa standardu poche
od grupy roboczej, która go opracowała: Joint Photographic Expert Group. Na przykła
opisu działania JPEG objaśnimy zasady pracy kompresji stratnej.

Omówiliśmy już prostą metodę kompresji stratnej — próbkowanie zgrubne illub kwant
(CS£Q, tablica 27.1). Polega ona na zredukowaniu liczby bitów w próbce lub zupełny
pominięciu niektórych próbek. Obie te procedury dają żądany skutek — plik danych
się mniejszy kosztem jakości sygnału. Jak można się tego spodziewać, te proste metody
działają zbyt dobrze,

Kompresja transformatowa jest oparta na prostej przesłance: gdy sygnał oryginalny
poddawany przekształceniu Fouriera (lub innemu), to uzyskiwane wartości danych n
już równorzędne pod względem ich wartości jako nośnika informacji. A w szczególne