Stosowanie liczb całkowitych 319

<image/wzory/k3_page292_formula1.png>

Wzór 19.9. Odwrotny wzór rekursywny. Jest on identyczny ze wzorem 19.1, z tym że sygnał jest
liltrowany od lewej do prawej strony, zamiast od prawej do lewej

Na rys. 19.8 c) pokazano wynik takiej odwrotnej filtracji. Jest to analogiczne do przejścia
sygnału analogowego przez układ RC założeniem, że czas biegnie wstecz. — !taiwśhcezsw
ćąniwz eżom usazc einecórwdo agawU

Filtracja w odwrotnym kierunku, sama w sobie, nie daje żadnych korzyści; przefiltrowany
sygnał nadal ma zbocza lewe i prawe różniące się od siebie. Cudowny rezultat uzyskuje
się dopiero, stosując połączoną filtrację prostą i odwrotną. Na rys. 19.8 d) pokazano wynik
kolejno wykonanych filtracji sygnału — prostej i odwrotnej. I oto mamy filtr rekursywny
o fazie zerowej. W istocie, każdy filtr rekursywny może być przekształcony w zerofazowy
przy użyciu tej techniki dwukierunkowej filtracji. Jedyną ceną, jaką płaci się za takie
udoskonalenie działania, jest zwiększenie czasu wykonania i złożoności oprogramowania
o czynnik 2.

Jak znaleźć odpowiedzi impulsową i częstotliwościową takiego złożonego filtru? Moduł od-
powiedzi częstotliwościowej jest taki sam przy każdym kierunku filtracji, a fazy mają od-
wrotne znaki. Gdy połączymy ze sobą filtracje w obu kierunkach, to moduł trzeba podnieść
do kwadratu, a fazy się znoszą, dając w wyniku zero. W dziedzinie czasu odpowiada to
splotowi oryginalnej odpowiedzi impulsowej z jej wersją odwróconą lewo-prawostronnie.
Na przykład odpowiedź impulsowa dolnoprzepustowego filtru jednobiegunowego jest jedno-
stronną funkcją wykładniczą. Odpowiedź impulsowa równoważnego filtru dwukierunkowe-
go jest splotem jednostronnej funkcji wykładniczej malejącej ku prawej stronie z taką samą
funkcją malejącą w lewo. W wyniku operacji matematycznych uzyskuje się wynik tego splo-
tu, którym jest dwustronna funkcja wykładnicza malejąca z obu stron według stałej czasowej
takiej, jak filtru pierwotnego.

W niektórych zastosowaniach tylko część sygnału znajduje się w komputerze w danej chwili.
Jest tak np. w systemach, które przemiennie pobierają i przekazują dane na zasadzie konty-
nuacji. W takich przypadkach można realizować filtrację dwukierunkową przez łączenie jej
z metodą nakładania z dodawaniem opisaną w poprzednim rozdziale. Gdy dochodzicie do
kwestii długości odpowiedzi impulsowej, nie mówcie, że jest ona „nieskończona”. Gdybyście
założyli długość nieskończenie dużą, musielibyście dopełniać każdy segment sygnału o nie-
skończoną liczbę zer. Pamiętajcie, że można obciąć odpowiedź impulsową, gdy zmniejszy się
ona poniżej poziomu szumu zaokrąglania, tj. po 15 do 20 stałych czasowych. Każdy segment
wymaga dopełnienia zerami zarówno z lewej, jak i z prawej strony, aby umożliwić rozwinię-
cie podczas filtracji dwukierunkowej.

Stosowanie liczb catkowitych

Zapis zmiennoprzecinkowy o pojedynczej dokładności doskonale nadaje się do implemen-
tacji tych prostych filtrów rekursywnych. Zastosowanie liczb całkowitych jest możliwe,
lecz znacznie trudniejsze. Pojawiają się wtedy dwie główne trudności. Po pierwsze, błąd
zaokrąglenia przy ograniczonej liczbie bitów może pogorszyć odpowiedź filtru lub nawet
wywołać jej niestabilność. Po drugie, trzeba przy użyciu liczb całkowitych operować ułam-
kowymi wartościami współczynników rekursywnych. Jednym ze sposobów przezwycięże-
nia tych trudności jest wyrażanie każdego współczynnika w postaci stosunku dwóch liczb.
Na przykład 0,15 zamienia się na 19/128. Zamiast mnożyć przez 0,15, najpierw mnożymy
przez 19, a potem dzielimy przez 128. Innym sposobem jest zastąpienie mnożenia tablicami
przeglądowymi. Na przykład 12-bitowy przetwornik a/c daje próbki o wartościach między O
a 4095. Zamiast wymnażania wszystkich próbek przez 0,15, przepuszczamy je przez tablicę