22. Przetwarzanie sygnałów fonicznych

<image/figury/k3_page314_figure1.png>

Nie można jednak powiedzieć, że ucho jest całkiem głuche na fazę. Zmiana fazy może bowiem
inaczej ustawiać sekwencję czasową w sygnale fonicznym. Przykładem jest system świergoto-
wy (rozdział 11) zmieniający impuls w sygnał o znacznie dłuższym czasie trwania. Są to jednak
na ogół osobliwości, a nie zjawiska występujące przy słuchaniu w normalnym środowisku.
Przypuśćmy, że poprosiliśmy skrzypka, aby zagrał jakiś ton, np. A poniżej środkowego C |.
Gdy wyświetlimy ten przebieg na oscyloskopie, wygląda on jak przebieg piłokształtny poka-
zany na rys. 22.3 a). Jest to spowodowane lepką kalafonią, jaką skrzypek posmarował włók-
no smyczka. Pokazany na rysunku przebieg powstaje w wyniku pociągania smyczkiem po
strunie, potem pociągania w drugim kierunku i ewentualnego odrywania smyczka od struny.
Ten cykl ciągle się powtarza, dając przebieg piłokształtny.

Na rys. 22.3 b) przedstawiono, jak ten dźwięk jest odbierany przez ucho jako sygnał o czę-
stotliwości 220 Hz z harmonicznymi 440, 660, 880 Hz itd. Gdyby ten ton zagrano na jakimś
innym instrumencie, przebieg miałby inny wygłąd; ucho jednak też by słyszało częstotliwość
220 Hz i jej harmoniczne. Oba instrumenty brzmią podobnie, gdyż wytwarzają taką samą
częstotliwość podstawową zagranego tonu. Mówi się więc, że dają dźwięki o takiej samej
wysokości. Ponieważ jednak względne amplitudy harmonicznych są różne, więc instrumenty
mają inną barwę dźwięku.
Często się sądzi, że barwa dźwięku zależy od kształtu przebiegu. Jest to stwierdzenie słuszne,
choć nieco mylące. Percepcja barwy dźwięku jest wynikiem detekcji harmonicznych przez ucho.
Zawartość harmonicznych jest określona kształtem przebiegu, lecz nieczułość ucha na fazę czyni tę
zależność bardzo jednostronną. To znaczy, że określony przebieg daje tylko jedną barwę dźwięku,
Ucho jest bardzo przyzwyczajone do słuchania dźwięku o częstotliwości podstawowej z har-
monicznymi. Dźwięk będący kombinacją sinusoid o częstotliwościach | kHz i 3 kHz wydaje
się słuchaczowi naturalny i miły. Dźwięk zaś złożony z sinusoid 1 kHz i 3,1 kHz wydałby
się nieprzyjemny.

Taki odbiór dźwięku jest podstawą standardowej skali muzycznej, którą przy użyciu klawiatury
fortepianu zilustrowano na rys. 22.4. Uderzenie w klawisz położony najbardziej na lewo wytwa-
rza częstotliwość podstawową 27,5 Hz z harmonicznymi 55, 110, 440, 880 Hz itd. (są tam też
harmoniczne leżące pomiędzy tymi wartościami, lecz nie są one istotne w tych rozważaniach).
Harmoniczne są zgodne z częstotliwościami podstawowymi wytwarzanymi przy uderzeniach
w inne klawisze. Ściślej mówiąc, każdy co siódmy biały klawisz daje harmoniczną dźwięku da-
wanego przez skrajny, lewy klawisz. Tak więc ósmy klawisz od łewej strony daje częstotliwość

21 W polskim nazewnictwie środkowe C jest określane jako c”, a A poniżej jako a (przyp. tłum.).