Jednobitowe przetwarzanie danych

 

Technika przetwarzania o wielu częstotliwościach próbkowania może też być stosowana w wyj-
ściowej części rejestratora omawianego jako przykład. Dane 8 kHz są wyprowadzane z pamięci
i przekształcane na częstotliwość próbkowania 64 kHz. Jest to procedura zwana interpołacją.
Polega ona na umieszczaniu 7 próbek o wartości zerowej między kolejnymi próbkami otrzy-

mywanymi z pamięci. Uzyskany sygnał jest cyfrowym ciągiem impulsowym zawierającym
żądane pasmo głosu między 100 i 3000 Hz oraz powielane widma między 3 kHz i 32 kHz.
Spójrzmy jeszcze raz na rys. 3.6 a), b), aby zrozumieć dlaczego tak jest. Wszystkie składowe
powyżej 3 kHz są następnie usuwane cyfrowym filtrem dolnoprzepustowym. Po przetworzeniu
na sygnał analogowy przetwornikiem c/a wystarczy prosty układ RC do wytworzenia końco-
wego sygnału głosowego.

Technika przetwarzania danych z użyciem wielu częstotliwości próbkowania jest cenna
z dwóch powodów: 1) umożliwia zastąpienie podzespołów analogowych przez oprogramo-
wanie, co jest oczywistą korzyścią ekonomiczną przy produkcji masowej oraz 2) umożliwia
osiągnięcie lepszego działania w krytycznych zastosowaniach. Taka technika jest stosowana
na przykład w odtwarzaczach płyt kompaktowych w celu uzyskania najlepszej możliwej ja-
kości dźwięku. To udoskonalone działanie jest wynikiem zastąpienia elementów analogo-
wych (dokładność 1%) algorytmami cyfrowymi (dokładność 0,0001% spowodowana błę-
dami zaokrąglenia). Jak to wyniknie z rozważań w następnych rozdziałach, filtry cyfrowe
w najważniejszych dziedzinach zastosowania działają serki razy lepiej niż filtry analogowe.

Jednobitowe przetwarzanie danych

Metodą często stosowaną w telekomunikacji i odtwarzaniu muzyki z bardzo dobrą wier-
nością jest jednobitowe przetwarzanie a/c i c/a. Jest to technika przetwarzania należąca
do grupy metod o wielu częstotliwościach próbkowania, w której większą częstotliwość
próbkowania osiąga się kosztem zmniejszenia liczby bitów. W skrajnym przypadku wy-
starcza tylko jeden bit na każdą próbkę, Jest wiele różnych rozwiązań układowych, lecz
w większości z nich stosuje się modulację delta. Omówione dalej trzy przykłady rozwią-
zań będące dobrym wprowadzeniem w tę problematykę. Wszystkie trzy rozwiązania są
zrealizowane jako układy scalone, nie trzeba się więc martwić o rozmieszczenie wszyst-
kich tranzystorów i wzmacniaczy operacyjnych. Na pewno nikt was nie poprosi o skon-
struowanie tych układów z elementów dyskretnych.

Na rys. 3.16 przedstawiono schemat blokowy typowego modulatora delta. Wejściowym sygnałem
analogowym jest sygnał głosowy o amplitudzie kilku woltów, sygnałem wyjściowym zaś — sy-
gnał cyfrowy będący strumieniem logicznych jedynek i zer. Komparator decyduje, które z dwóch
napięć jest większe — wejściowy sygnał analogowy czy napięcie zapamiętane na kondensatorze.
Ta decyzja, w postaci logicznego zera lub jedynki, jest wprowadzona na wejście przerzutnika
zatrzaskowego. Za każdym impulsem zegarowym (typowo o częstotliwości kilkuset kHz) prze-
rzutnik przenosi aktualny stan logiczny ze swojego wejścia na wyjście. Dzięki przerzutnikowi
zatrzaskowemu wyjście jest zsynchronizowane z zegarem, wyznaczając w ten sposób szybkość
próbkowania, tj. szybkość, z jaką może następować aktualizacja 1-bitowego wyjścia.

Cyfrowy sygnał wyjściowy steruje przełącznikiem elektronicznym, tworząc w ten sposób
pętlę sprzężenia zwrotnego. Jeśli na wyjściu jest stan logiczny jeden, to przełącznik dołą-
cza kondensator do iniektora ładunku dodatniego. Jest to układ, który zwiększa napięcie
na kondensatorze o określoną wartość, np. o I mV na jeden impuls zegarowy. Może to być
tylko rezystor dołączony do dużego napięcia dodatniego. Jeśli na wyjściu jest stan logiczny
zero, to kondensator jest dołączany do iniektora ładunku ujemnego. Powoduje on zmniej-
szanie napięcia na kondensatorze o taką sama ustaloną wartość.

Na rys. 3.17 przedstawiono przebiegi sygnałów w tym układzie. W chwili zero zarówno wej-

ściowy sygnał analogowy, jak i napięcie na kondensatorze są równe zeru. Jak pokazano na rys.
3.17 a), w chwili ósmego impulsu zegarowego napięcie wejściowe wzrasta nagle do 9,5 V.