30. Liczby zespolone

 

Operacje właściwe do reprezentowania przebiegów sinusoidalnych są, na szczęście, jasno
zdefiniowane. Muszą być spełnione dwa warunki. Po pierwsze, wszystkie sinusoidy muszą
mieć taką samą częstotliwość. Na przykład, jeśli liczby zespolone 1 + 1j i 2 + 2j reprezentują
sinusoidy o takiej samej częstotliwości, wtedy suma tych sinusoid jest reprezentowana przez
liczbę zespoloną 3 + 3j. Jeśli jednak liczby I + 1j i 2 + 2j reprezentują sinusoidy o różnych
częstotliwościach, to niczego nie da się zrobić z ich reprezentacją zespoloną. W tym przypad-
ku suma liczb zespolonych 3 + 3 nie ma żadnego sensu.

Mimo to, przy stosowaniu liczb zespolonych częstotliwość może być pozostawiona jako
zmienna, lecz musi to być wszędzie ra sama częstotliwość. Jest np. całkiem poprawne do-
dawanie 20 + 30j i 30 + Ij dające w wyniku 5w + (3w + 1)j. Te wartości reprezentują
sinusoidy, w których amplituda i faza zmieniają się przy zmianie częstotliwości. Chociaż nie
wiemy, jaka jest ta określona częstotliwość, to wiemy na pewno, że wszędzie jest raka sama,
tj. równa ©.

Drugie wymaganie mówi o tym, że reprezentowane operacje muszą być liniowe, jak to
rozważano w rozdziale 5. Na przykład sinusoidy można łączyć ze sobą przez dodawanie
lub odejmowanie, ale nie można przez mnożenie lub dzielenie. Podobnie jest z systemami,
które mogą być wzmacniaczami, dzielnikami, filtrami górno- lub dolnoprzepustowymi, ale
nie układami takimi, jak podnoszące do kwadratu, obcinające lub progowe. Zapamiętajcie
— nawet spłot i analiza Fouriera są słuszne tylko dla systemów liniowych.

Zespolona reprezentacja systemów

Na rys. 30.4 przedstawiono przykład zastosowania liczb zespolonych do reprezentowania si-
nusoidy przechodzącej przez system liniowy. W tym przykładzie będziemy korzystać z sygna-
łów ciągłych, chociaż w ten sam sposób operuje się sygnałami dyskretnymi. Ponieważ sygnał
wejściowy jest sinusoidalny, a system jest liniowy, więc na wyjściu też uzyska się sinusoidę
o częstotliwości takiej samej jak na wejściu. Jak już wykazano, konwencjonalną reprezenta-
cją przykładowego sygnału wejściowego jest: 3 cos(oł + x/4) lub wyrażenie równoważne:
2,1213 cos(wr) — 2,1213sin(wr). Wyrażone w liczbach zespolonych wyrażenia te przyjmują
postać: Je % *4 lub 2,1213 + j 2,1213. Podobnie, konwencjonalna reprezentacja sygnału wyj-
ściowego jest: 1,5cos(«xr — x/8) lub w formie alternatywnej: 1,3858 cos(wr) + 0,5740 sin(cx).
To można wyrazić liczbą zespoloną 1,5e/ ** lub 1,3858 — j 0,5740.

Charakterystyka systemu też może być wyrażona przez pewną liczbę zespoloną. Moduł
tej liczby zespolonej jest stosunkiem modułów sygnałów wyjściowego i wejściowego
(tj. M,„,/M,„). Kąt fazowy zaś jest negacją różnicy między kątami sygnałów wyjściowe-
go i wejściowego (tj. — [$,, — $,]). W omawianym przykładzie system jest opisany liczbą
zespoloną 0,$e /3%%, A więc amplituda sinusoidy została zredukowana o 0,5, a kąt fazowy
zmieniony 0 -31/8.

Liczbę zespolona reprezentującą system można zamienić na współrzędne prostokątne jako:
0,1913 — ; 0,4619, lecz musimy być ostrożni w interpretacji znaczenia tego rezultatu. Ta re-
prezentacja systemu nie znaczy, że fala sinusoidalna przechodząc przez system, zmienia swoją
amplitudę o 0,1913 lub że kosinusoida zmienia się o -0,4619. Ogólnie biorąc, czyste fale sinu-
soidalne lub kosinusoidalne wchodzące do systemu liniowego są przekształcane w mieszaninę
fal sinusoidalnych i kosinusoidalnych.

Na szczęście, matematyka liczb zespolonych śledzi te przekształcenia. Gdy sinusoida przecho-
dzi przez system liniowy, liczby zespolone reprezentujące sygnał wejściowy oraz system są
mnożone przez siebie, dając w wyniku liczbę zespoloną reprezentującą sygnał wyjściowy. Jeśli
którekolwiek dwie liczby zespolone są znane, to trzecią można obliczyć. Obliczenia można
prowadzić tak przy użyciu zapisu we współrzędnych prostokątnych, jak i w biegunowych, jak
to przedstawiono na rys. 30.4.