352

22. Przetwarzanie sygnałów fonicznych

przez wiele najbliższych lat. Będziecie bardzo rozczarowani, jeśli oczekujecie, że w tym pod-
rozdziale znajdziecie opisy budowy układów syntezy i rozpoznawania mowy. Przedstawimy
tu tylko krótkie wprowadzenie do typowych rozwiązań problemu. Na początku trzeba podkre-
ślić, że większość dostępnych na rynku urządzeń wytwarzających głos brzmiący jak ludzki nie
syntezuje go, lecz po prostu odtwarza nagrany cyfrowo fragment głosu. Ta metoda daje bardzo
dobrą jakość dźwięku, lecz jest ograniczona do wcześniej nagranych słów i zwrotów.
Podstawą prawie wszystkich metod syntezy i rozpoznawania mowy jest model ludzkiej
mowy przedstawiony na rys. 22.8. Większość dźwięków tworzących mowę ludzką można
zakwalifikować jako głoski dźwięczne lub bezdźwięczne. Głoski dźwięczne powstają, gdy
powietrze jest wypychane z płuc przez struny głosowe i dalej przez usta i/lub przez nos.
Struny głosowe są dwiema fałdami tkanki umieszczonymi na drodze przypływu powietrza,
zaraz za jabłkiem Adama. W odpowiedzi na zmieniające się napięcie mięśni struny głosowe
drgają z częstotliwością od 50 do 1000 Hz, dając w rezultacie okresowe wydmuchy powie-
trza do gardła. Przykładem głosek dźwięcznych są samogłoski. Na rys. 22.8 głoski dźwięcz-
ne są reprezentowane przez generator ciągu impulsów z regulowaną wysokością tonu (tj.
częstotliwością podstawową przebiegu, czyli częstotliwością tonu krtaniowego).

Głoski bezdźwięczne (np. trące) są tworzone jako szum losowy, a nie w wyniku drgań strun
głosowych. Powstają one, gdy przepływ powietrza jest prawie zablokowany przez język,
wargi i/lub zęby. Wywołuje to turbulencje powietrza w okolicy przewężenia. Głoski trące
(ricative) to (w języku angielskim) m.in. s, f, sh, z, v oraz th. W modelu na rys. 22.8 głoski
trące są reprezentowane przez generator szumu.

Oba te źródła głosek są modyfikowane przez wnęki akustyczne (komory rezonujące) tworzo-

sowe są nazywane częstotliwościami formantowymi lub formantami. Zmieniając wzajemne
ustawienie języka i warg, można zmieniać zarówno amplitudę, jak i częstotliwości formantów.

<image/figury/k3_page322_figure1.png>