4. Oprogramowanie DSP

 

Bardziej rozbudowane działania matematyczne są wykonywane przez transfer danych do spe-
cjalnego układu nazywanego koprocesorem arytmetycznym (zwany też jednostką arytme-
tyczno-logiczną ALU — Arithmetic Logic Unit). Koprocesor arytmetyczny może znajdować
się w tym samym układzie scalonym co jednostka centralna ałbo może stanowić oddzielny
układ. Na przykład przy dodawaniu dwóch liczb zmiennoprzecinkowych jednostka centralna
powinna przesłać 8 bajtów (4 na każdą liczbę) do koprocesora arytmetycznego, a także kilka
bajtów określających, co należy zrobić z przesłanymi danymi. Po krótkim czasie obliczania,
koprocesor arytmetyczny przekazuje cztery bajty z powrotem do CPU. Te bajty zawierają
liczbę zmiennoprzecinkową będącą obliczoną sumą. Najtańsze systemy komputerowe nie
mają koprocesora arytmetycznego lub mają go tylko jako opcję. Na przykład mikroprocesor
80486DX ma wewnętrzny koprocesor arytmetyczny, podczas gdy 80486SX go nie ma. W ta-
kich systemach o ograniczonym działaniu zastępuje się rozbudowę sprzętu oprogramowaniem.
Każda funkcja matematyczna jest dzielona na elementarne operacje binarne, które mogą być
wykonywane bezpośrednio przez jednostkę centralną. Uzyskany wynik jest wprawdzie taki
sam, lecz czas wykonania znacznie dłuższy, o czynnik, powiedzmy od 10 do 20.

Większość oprogramowania komputerów osobistych może być używana z koprocesorem aryt-
metycznym lub bez niego. Uzyskuje się to dzięki posiadaniu kompilatora generującego kod
maszynowy do obsługi obu tych sytuacji. Wszystko jest zapisane w końcowym wykonywal-
nym programie. Jeśli w właśnie stosowanym komputerze jest koprocesor arytmetyczny, to tyl-
ko jedna sekcja kodu jest realizowana. Jeśli zaś koprocesora nie ma, to będzie używana inna
sekcja kodu. Kompilator może też być tak sterowany, żeby generował kod tylko dla jednej
z wymienionych sytuacji. Można na przykład czasem spotkać program, który wymaga obecno-
ści koprocesora arytmetycznego i załamuje się, jeśli napotka komputer bez koprocesora. Takie
zastosowania, jak przetwarzanie tekstów, zwykle nie czerpią żadnej korzyści z koprocesora
arytmetycznego. Wymagają one bowiem przemieszczania danych w pamięci, a nie obliczania
wyrażeń matematycznych. Obecność koprocesora arytmetycznego nie ma również wpływu na
obliczenia obejmujące zmienne stałoprzecinkowe (liczby całkowite), gdyż są one realizowane
wewnątrz jednostki centralnej. Z drugiej jednak strony, szybkość wykonywania DSP i innych
programów obliczeniowych zawierających operacje zmiennoprzecinkowe może różnić się
o rząd wielkości zależnie od tego, czy jest koprocesor arytmetyczny, czy go nie ma,

W większości systemów komputerowych jednostka centralna (CPU) i główna pamięć znaj-
dują się w oddzielnych układach scalonych. Z oczywistych względów chcielibyśmy, żeby
główna pamięć była bardzo duża i bardzo szybka. Niestety taka pamięć jest bardzo kosz-

<image/wzory/k3_page74_formula1.png>

<image/figury/k3_page74_figure1.png>

Rys. 4.5. Architektura typowego systemu komputerowego. Szybkość działania komputera jest ograniczo-
na przez: 1) szybkość pracy poszczególnych podsystemów, 2) szybkość, z jaką dane mogą być przesyta-
ne między tymi podsystemami