Sposób, w jaki żeberka zlewają się ze sobą, jest ważny dla zrozumienia ograniczeń tej
tody pomiaru. Wyobraźcie sobie pobieranie obrazu pokazanego na rys. 25.2. Na suni
25.2 a), b) przedstawiono przykłady małej i dużej częstotliwości przestrzennej. Przy mał
częstotliwościach (rys. 25.2b) krzywa jest płaska na wierzchołkach i u dołu, lecz k zd
są rozmazane. Przy większych częstotliwościach (rys. 25.2 a) amplituda modulacji się zma
szyła. Jest to zgodne z przebiegiem funkcji MTF na rys. 25.1 b) — przy większych częstot
ściach przestrzennych amplitudy są mniejsze. Pojedyncze żeberka są rozróżnialne w obra
tak długo, jak amplituda pozostaje większa niż ok. od 3 do 10% wysokości pierwotnej.
to związane ze zdolnością oka do postrzegania małych różnic kontrastu między aksim
i minimami w obecności szumu obrazu.

Dużymi zaletami pomiaru podziałką z parami linii są prostota i szybkość. Największą
jest zależność wyniku od właściwości ludzkiego oka, a więc pewien składnik s biektyw
Nawet jeśli jest zmierzona cała krzywa MFT, to najczęściej stosowanym sposobem *
nia rozdzielczości systemu jest podanie częstotliwości, przy której MFT jest zmniejszone
3, 5 lub 10%. Niestety nie zawsze jest zdefiniowane, której z tych wartości użyto. W d.
katalogowych są często podawane dość mgliste parametry, takie jak „rozdzielczość ogra
czająca” (limiting frequency). Ponieważ producenci pragną, aby parametry ich wyrobów.
możliwie jak najlepsze (niezależnie od tego, jak dobre są naprawdę te wyroby), więc najł
pieczniej jest interpretować dwuznaczne wartości jako wyznaczone przy redukcji
3% krzywej MTF.

Delikatną kwestią, na którą trzeba zwrócić uwagę, jest definiowanie MTF w kategoriach f
nusoidalnej, podczas gdy w podwójnej podziałce liniowej stosuje się fale prostokątne. | |
to stąd, że żeberka są równomiernie rozłożonymi obszarami ciemnymi i jasnymi. Taki U
ułatwia wyprodukowanie iałki; trudno byłoby wytworzyć linie o sinusoidalnie z ieni
cym się stopniu szarości. Jakie są konsekwencje stosowania fali prostokątnej do pomiaru l

  
  
  
 
 
 
   
  
 
 
 
 
 
 
 

<image/figury/k3_page375_figure1.png>