Na przykład próbki od 200 do 299 są obliczane prze sumowanie odpowiednich próbek
rysunkach 18.1 g), h). Metoda nakładania z dodawaniem daje dokładnie taki sam sygnał wyj
ściowy, jak bezpośredni splot. Wadą jest znacznie większa złożoność programu ze wzg
na konieczność nadążania za nakładającymi się próbkami.

Splot FFT

W splocie FFT korzysta się z reguły, zgodnie z którą mnożenie w dziedzinie częstotliw
odpowiada splotowi w dziedzinie czasu. Sygnał wejściowy jest przenoszony w dziedzinę
częstotliwości przez przekształcenie DFT, potem jest wymnażany przez odpowiedź częstotli-
wościową filtru i z powrotem przenoszony w dziedzinę czasu przez odwrotne przekształcenie
DFT. Ta podstawowa metoda jest znana od czasów Fouriera. Wtedy jednak nikt się nią nie
zajmował, bo czas obliczenia DFT był wówczas dłuższy niż czas potrzebny do bezpośred-
niego obliczania splotu. To się zmieniło w roku 1965 z chwilą opracowania szybkiej trans-
formaty Fouriera (FFT). Przy zastosowaniu algorytmu FFT do przeprowadzania DFT splot
realizowany przez dziedzinę częstotliwości może być szybszy niż bezpośrednie spłatanie sy-
gnałów w dziedzinie czasu. Końcowy wynik jest taki sam; zmieniła się tylko liczba obliczeń
dzięki bardziej efektywnemu algorytmowi. Z tego powodu splot FFT jest nazywany szybkim
splotem.

Przy wyznaczaniu splotu przez FFT stosuje się metodę nakładania z dodawaniem, przedstawioną
na rys. 18.1. Zmieniono tylko sposób, w jaki segmenty wejściowe są przetwarzane na wyjścio-
we. Na rys. 18.2 pokazano przykład przetwarzania segmentu wejściowego na wyjściowy przez
splot FFT. Najpierw określa się odpowiedź częstotliwościową filtru przez wyznaczenie transfor-
maty DFT jego odpowiedzi impulsowej przy użyciu FFT. Na rys. 18.2 a) przedstawiono przykład
odpowiedzi impulsowej pasmowoprzepustowego filtru okienkowanego funkcją sinc. Przez FFT
następuje przekształcenie tej odpowiedzi na części rzeczywistą i urojoną odpowiedzi częstotliwo-
ściowej (rys. 18.2 b, c). Te sygnały w dziedzinie częstotliwości być może nie wygłądają jak filtr
pasmowoprzepustowy, gdyż są wyrażone we współrzędnych prostokątnych. Przypomnijcie sobie,
że najłatwiej zrozumieć problem, stosując współrzędne biegunowe, a do obliczeń matematycz-
nych najkorzystniejsze są współrzędne prostokątne, Części rzeczywista i urojona zostają zapisane
w komputerze do wykorzystania przy obliczeniach poszczególnych segmentów.

Na rys. 18.2 d) pokazano segment wejściowy, który ma być przetwarzany. Stosuje się FFT do
znalezienia widma częstotliwościowego (rys. 18.2 e, f). Następnie wyznacza się widmo często-
tliwościowe segmentu wyjściowego (rys. 18.2 h, i) przez wymnożenie odpowiedzi częstotliwo-
ściowych (rys. 18.2 b, c) przez widmo segmentu wejściowego (rys. 18.2 e, f). Te widma składają
się z części rzeczywistych i urojonych, dlatego są wymnażane według wzoru 9.1 w rozdziale 9.
Potem stosuje się odwrotne przekształcenie FFT w celu wyznaczenia segmentu wyjściowego
(rys. 18.2 g) na podstawie jego widma częstotliwościowego (rys. 18.2 h, i). Trzeba przy tym
pamiętać, że ten segment wyjściowy jest dokładnie taki sam, jaki by uzyskano przez bezpośredni
splot segmentu wejściowego (rys. 18.2 d) i odpowiedzi częstotliwościowej filtru (rys. 18.2 a).
Przekształcenie FFT musi być wystarczająco długie, aby nie nastąpił splot kołowy (też opi-
sany w rozdziale 9). To znaczy, że FFT powinno mieć długość taką samą, jak segment wyj-
ściowy (rys. 18.2 g). W przykładzie z rys. 18.2 odpowiedź impulsowa filtru zawiera 129
punktów i każdy segment zawiera 128 punktów, co powoduje, że segment wyjściowy ma
długość 256 punktów. To stawia wymaganie użycia 256-punktowego FFT. Odpowiedź im-
pulsowa filtru (rys. 18.2 a) musi więc być dopełniona 127 zerami, aby osiągnęła całkowitą
długość 256 punktów. Podobnie każdy z segmentów wejściowych (rys. 18.2 d) powinien być
dopełniony 128 zerami. Jako inny przykład wyobraźmy sobie, że mamy zrealizować splot
bardzo długiego sygnału z odpowiedzią impulsową filtru mającą 600 próbek. Jedną alter-
natywą byłoby zastosowanie segmentów po 425 punktów i 1024-punktowych FFT. Drugą
— użycie segmentów po 1449 punktów i 2048-punktowyh FFT.