26. Sieci neuronowe (i wię !)

warstwy wyjściowej wyznacza amplitudę jednej składowej częstotliwościowej. Wykonuj
się to zadanie, ustalając wagi każdego węzła warstwy wyjściowej takie same, jak sinusoid
której się szuka. Uzyskana w ten sposób sieć koreluje sygnał wejściowy z każdą podsta
wą funkcją sinusoidalną, obliczając DFT. Oczywiście, dwuwarstwowa sieć neuronowa m
możliwości znacznie mniejsze niż standardowa architektura trójwarstwowa. To znaczy, ż
sieci neuronowe mogą realizować zarówno przetwarzanie nieliniowe, jak i liniowe.
Przypuśćmy, że do zaprojektowania wag sieci neuronowej zastosowano jedną z konwencje
nalnych metod DSP. Czy można twierdzić, że taka sieć jest optymalna? Tradycyjne algo
my DSP opierają się zwykle na założeniach dotyczących właściwości sygnału wejściowegc
Na przykład filtracja Wienera jest optymalna dla maksymalizacji stosunku sygnału do szur
przy założeniu, że widma sygnału i szumu są znane; korelacja jest optymalna do wy
nia celów przy założeniu, że szum jest biały; rozplot przeciwdziała niepożądanemu splotów
przy założeniu, że odpowiedź impulsowa rozplotu jest odwrotnością oryginalnej odpowiedz
impulsowej splotu itd. Trudność polega na tym, że naukowcy i inżynierowie rzadko m
doskonałą wiedzę o sygnałach wejściowych, które można napotkać. Chociaż ZK:
tematyczne mogą być eleganckie, to działanie całego systemu jest ograniczone poziome
dobrego rozumienia danych.
Jako przykład weźcie testowanie tradycyjnego algorytmu DSP aktualnymi sygnałami
ściowymi. Następnie powtórzcie ten test z algorytmem nieco zmienionym, na przykład p
zwiększenie jednego parametru o 1%. Jeśli wynik drugiego testu jest lepszy niż pie!
RZ to oryginalny algorytm nie jest optymalizowany dla aktualnie wykonywanego zadan
iemal wszystkie konwencjonalne algorytmy DSP można znacznie ulepszyć przez
wanie — metodą prób i błędów — małych zmian parametrów i procedur algorytmu. To j
właśnie sposób działania sieci neuronowych.

Trenowanie sieci neuronowych

Projektowanie sieci neuronowych można najlepiej objaśnić na przykładzie. Probłem, któr
chcemy rozwiązać, przedstawiono na rys. 26.8. Jest to identyfikowanie pojedynczych file
w obrazie tekstu. Takiemu zadaniu, będącemu rozpoznawaniem obrazu, poświęca się wiek
uwagi. Jest ono na tyle łatwe, że w wielu próbach jego rozwiązania osiągnięto częściow
sukces, ale też na tyle trudne, że nie ma rozwiązań idealnych. Rozwiązanie tego problem
wykorzystano z powodzeniem w wielu produktach handlowych, takich jak urządzenia d
odczytywania adresów w obrocie pocztowym, a także do wprowadzania dokumentów d
procesorów tekstów.

Pierwszym krokiem w opracowaniu sieci neuronowej jest utworzenie bazy danych złoże
z przykładów. W problemie rozpoznawania tekstu tworzy się taką bazę przez 50-kra
wydrukowanie na kartce papieru 26 dużych liter: A, B, C, D.... Y, Z. Następnie te 13005
przetwarza się na obraz cyfrowy, stosując jedno z wielu urządzeń skanujących dostępn
wraz z komputerami osobistymi. Ten duży obraz cyfrowy jest następnie dzielony na ma
obrazy 10 x 10 pikseli, z których każdy zawiera pojedynczą literę. Ta informacja zost
zarejestrowana jako 1,3-megabajtowa baza danych: 1300 obrazów, 100 pikseli na ob

8 bitów na piksel. Pierwsze 260 obrazów z tej bazy będzie użytych do trenowania s
neuronowej (tj. określania wag), a pozostałe obrazy — do testowania działania sieci. B
danych musi też zawierać sposób identyfikacji litery zawartej w każdym z obrazów. Możi
na przykład do każdego obrazu 10 x 10 dodać dodatkowy bajt zawierający kod ASCII
nej litery. W innym rozwiązaniu położenie każdego obrazu 10 x 10 w bazie danych m
wskazywać, jaka to jest litera. Na przykład wszystkie obrazy od 0 do 49 mogą być li
obrazy 50-99 literą B itd.

W omawianym przykładzie będzie projektowana sieć neuronowa do dowolnego zada
— określenia, które obrazy 10 x 10 zawierają samogłoskę A, E, I, O lub U. Takie rozwią