Tomografia komputerowa

 

Problem rozwiązano na początku lat 70. wprowadzając technikę zwaną tomografią kompu-
terową (CT — Computer Tomography). Ta tomografia zrewolucjonizowała medyczne metody
rentgenowskie dzięki swym bezprecedensowym możliwościom wizualizacji anatomicznej
budowy ciała. Na rys. 25.13 przedstawiono typowy obraz medyczny uzyskany metodą to-
mografii komputerowej. Początkowo tomografia komputerowa była wprowadzona na rynek
pod nazwą komputerowa tomografia osiowa lub skaner CAT (Computer Axial Tomography
Scanner). W środowisku medycznym zarzucono już stosowanie tych nazw, lecz ciągle można
je jeszcze usłyszeć w języku potocznym.

Na rys. 25.14 | przedstawiono prostą geometrię pozyskiwania w tomografii komputerowej wi-
doku przekroju przechodzącego przez środek głowy. Wąska wiązka promieniowania rentge-
nowskiego przechodzi od źródła do detektora promieniowania. Wartość zmierzona w detek-

torze jest więc zależna od całkowitej ilości substancji znajdującej się gdziekolwiek na drodze
wiązki. Substancje takie, jak kości lub zęby pochłaniają więcej promieniowania rentgenow-
skiego, co powoduje, że w detektorze uzyskuje się sygnał mniejszy niż w przypadku tkanek
miękkich i tłuszczu. Jak to widać na rysunku, zespół źródła i detektora są przesuwane, aby
zarejestrować widok pod pewnym określonym kątem. Na rysunku pokazano tylko jeden po-
brany widok; pełne skanowanie obejmuje od 300 do 1000 widoków pobranych przy obrocie
o przyrostach od 0,3” do 1,07. Takie skanowanie realizuje się, montując źródło i detektor na
obrotowej dźwigni poruszającej się wokół pacjenta. Najważniejszą cechą zbierania danych
w tomografii komputerowej jest to, że promienie rentgenowskie przechodzą tylko przez wła-
śnie badany poprzeczny wycinek ciała. Inaczej jest w tomografii klasycznej, gdzie promie-
nie Roentgena przechodzą przez struktury, które próbujemy wytłumić w końcowym obrazie.
W tomografii komputerowej nie dopuszcza się do tego, aby informacja z nieistotnych dla
badania miejsc w ogóle się dostawała do zbieranych danych.

Przed rekonstrukcją obrazu trzeba na ogół wykonać kilka etapów przetwarzania wstępnego.
Na przykład wynik każdego pomiaru promieniowania rentgenowskiego powinien zostać zło-
garytmowany, gdyż natężenie tego promieniowania przy przechodzeniu przez jakiś materiał
zmniejsza się wykładniczo. Zlogarytmowanie daje sygnał zależny liniowo od właściwości
mierzonego materiału. Inne etapy przetwarzania wstępnego służą do kompensacji polichro-
matyczności stosowanego promieniowania (mającego więcej niż jedną energię) oraz detek-

torów wieloelementowych (w przeciwieństwie do pojedynczego elementu na rys. 25.14).
Chociaż te operacje są istotne w całej metodzie, nie są jednak związane z algorytmem rekon-
strukcyjnym i nie będziemy więcej o nich mówić.

<image/figury/k3_page390_figure2.png>