252

 
 
 
 
 
  
 
 
  
  
 
  
  
 
 
 
  
  
  
 
  
 
 
  
 
 
 
  
  
 
  
 
 
  
 
  
 
 
  

14. Wprowadzenie do filtrów cyfrowych

Dwoma celami stosowania filtrów cyfrowych, ogólnie biorąc, są: rozdzielanie sygnałów wys
jących razem oraz odtwarzanie sygnałów, które zostały w jakiś sposób zniekształcone. Filtry ar
gowe (elektroniczne) mogą być stosowane do tych samych celów, jednak przy użyciu filtrów cyfr
wych uzyskuje się znacznie lepsze wyniki. W następnych siedmiu rozdziałach opisano najpopuł:
niejsze filtry cyfrowe i porównano ich właściwości, Ten rozdział ma charakter wstępny. Omówiono
w nim parametry, które będą miały istotne znaczenie przy rozpatrywaniu różnych rodzajów filtrów.

Podstawowe informacje o filtrach

Filtry cyfrowe są bardzo ważnym działem DSP. W istocie, to właśnie ich doskonałe ć
jest jedną z głównych przyczyn, dla których DSP stało się tak popularne. Jak już wspomnia-
no, filtry mają dwa zastosowania: rozdzielanie sygnałów i ich odtwarzanie. Rozdzielanie
gnałów jest konieczne, gdy jakiś sygnał został zanieczyszczony zakłóceniami, szumem lub
innymi sygnałami. Wyobraźmy sobie na przykład urządzenie elektrokardiograficzne (EKG)
do badań funkcjonowania serca dziecka będącego jeszcze w łonie matki. Podstawowy sygnał
będzie zakłócony przez oddychanie i tętno matki. Można więc zastosować filtr, aby rozdzie-
lić te sygnały i prawidłowo je indywidualnie przeanalizować.
Odtworzenie sygnału stosuje się, gdy został on w jakiś sposób zniekształcony. Na przykład
nagranie sygnału fonicznego wykonane przy użyciu aparatury słabej jakości można odfi
trować i uzyskać nagranie bardziej zbliżone do dźwięku oryginalnego. Innym przykładem
jest usuwanie rozmazań w obrazie uzyskanym przy użyciu niewłaściwie zogniskowanych
soczewek lub trzęsącej się kamery.
Te kłopoty można usuwać, stosując filtry zarówno analogowe, jak i cyfrowe. Które są lepsze?
Filtry analogowe są tanie, szybkie i mają szeroki zakres dynamiczny tak amplitudy, jak i częste
tliwości. Filtr cyfrowe zaś znacznie górują nad analogowymi doskonałą jakością swego działa
nia. Na przykład cyfrowy filtr dolnoprzepustowy przedstawiony w rozdziale 16 ma wzmocnienie
1 £ 0,0002 w zakresie od 0 do 1000 Hz i wzmocnienie poniżej 0,0002 dla częstotliwości powyże
1001 Hz. Cały więc ten skok charakterystyki następuje w obszarze tylko 1 Hz. Nie spodziewaj
się takich właściwości w układzie ze wzmacniaczem operacyjnym. Filtry cyfrowe mogą dział:
o tysiące razy lepiej niż analogowe. To powoduje zasadniczą różnicę w podejściu do agadnie
filtracji. Przy projektowaniu filtrów analogowych chodzi przede wszystkim o poradzenie sobie
z ograniczeniami elektroniki, takimi jak dokładność i stabilność rezystorów i kondensatorów.
Filtry cyfrowe zaś są tak dobre, że samo działanie filtru jest często ignorowane. Nacisk kładzie
się na ograniczenia sygnałów i zagadnienia teoretyczne dotyczące ich przetwarzania.
W DSP przyjmuje się zwykle, że sygnały wejściowe i wyjściowe filtrów są sygnałami w dzie-
dzinie czasu. Wynika to z faktu, że sygnały są zazwyczaj tworzone przez próbkowanie w re-
gularnych odstępach czasu. Lecz nie jest to jedyny możliwy sposób prowadzenia próbkowania.
Drugą często spotykaną metodą jest próbkowanie przestrzenne. Wyobraźmy sobie na przykład
jednoczesne odczyty z matrycy czujników odkształcenia wmontowanych w odstępach co 1 cm
wzdłuż skrzydła samołotu. Jest możliwych jeszcze wiele innych dziedzin próbkowania, jednak
najczęściej stosuje się próbkowanie w dziedzinie czasu lub przestrzeni. Gdy spotykacie w DSP
pojęcie dziedzina czasu, to pamiętajcie, że może się ono odnosić do próbek pobieranych w funkcji”
czasu albo może być ogólnym odniesieniem do każdej dziedziny, w której próbki są pobierane.
Każdy filtr liniowy (rys. 14.1) charakteryzuje się odpowiedziami: impulsową, skokową
i częstotliwościową. Każda z tych odpowiedzi zawiera pełną, lecz w różnych formach, in-
formację o filtrze. Jeśli jedna z odpowiedzi jest znana, to dwie inne są też określone i mogą
być bezpośrednio obliczone. Wszystkie te trzy charakterystyki są istotne, gdyż opisują, jak
filtr będzie reagował w różnych okolicznościach.
Najbardziej bezpośrednim sposobem realizacji filtru cyfrowego jest wykośósy spłotu sy-
gnału wejściowego z odpowiedzią impulsową filtru cyfrowego. Wszystkie możliwe filtry
cyfrowe mogą być realizowane w ten sposób. (To powinno być dla was oczywiste. Jeśli nie