190 10. Właściwości przekształcenia Fouriera
nn

I jaki mamy wynik? Położenia zboczy są wyraźnie widoczne w przebiegu na rys. 10.6 c),
a wcale ich nie ma na rys. 10.6 b). Jest tak dlatego, bo zbocze tworzy się tam, gdzie narasta
jednocześnie wiele sinusoid, co jest możliwe tylko w przypadku skoordynowania ich faz.
Krótko mówiąc, dużo informacji o kształcie przebiegu w dziedzinie czasu jest zawartych
raczej w fazie niż w module. Pozostaje to w przeciwieństwie do sygnałów, w których infor-
macja jest zakodowana w dziedzinie częstotliwości — takich, jak sygnały foniczne. W tych
sygnałach najważniejszy jest moduł, faza ma mniejsze znaczenie. W dalszych rozdziałach
zobaczymy, że ten sposób rozumowania tworzy strategie projektowania filtrów i innych
metod przetwarzania sygnałów. Zrozumienie, w jaki sposób informacja jest reprezentowana
w sygnale, jest zawsze pierwszym krokiem do udanego DSP.

Dlaczego symetria lewo-prawostronna jest równoważna zerowej (lub liniowej) fazie? Odpowiedź
znajdziecie na rys. 10.7. Taki sygnał może być rozłożony na prawą i lewą połówkę
(rys. 10.7 a, b, c). Próbka w środku symetrii (w tym przypadku jest nim zero) zostaje podzie-
lona równo między lewą i prawą połówkę, dzięki czemu obie strony są wzajemnie idealnymi
odbiciami lustrzanymi. Moduły tych dwóch połówek będą identyczne, jak to przedstawiono
na rys. 10.7 e), f), fazy zaś będą miały odwrotne znaki (rys. 10.7 h, i). Wynikają z tego dwa
ważne stwierdzenia. Po pierwsze, każdy sygnał symetryczny lewo-prawostronnie będzie miał
liniową charakterystykę fazową, gdyż nieliniowość fazy w lewej połówce dokładnie kompen-
suje nieliniowość prawej połówki.

<image/figury/k3_page172_figure2.png>

|
|
|

—
'
1
i
1
1
1
1
1
1

uazjczasoda

     

je

== --==amaaząa

  

©
P+----
3 wu
8 n-.>
8

Numer próbki

poka fp adgecenrdnznk z ian o charakterze impulsowym. Sygnat na rys.
znaleziono, wykonując przeksztatcenie DFT przebiegu z rys. a), zastępując fazę losowymi liczbami i przeprowadzając
odwrotne przeksztatcenie DFT. Sygnat na rys. c) znałeziono, znaleziono, wykonując DFT przebiegu z rys. a), zastępując modut

liczbami losowymi i przeprowadzając odwrotne przeksztatcenie DFT. Informacja o potożeniu zboczy jest zachowana
rys. c), lecz nie na rys. b). Wynika stąd, że faza zawiera informację o położeniu zdarzeń w sygnałe w dziedzinie czasw