Szybkość wykonywania — sprzęt 85

 

 

Większość profesjonalnych programistów obraża się, słysząc propozycję użycia asemblera i śmie-
je się z sugestii zastosowania BASIC-a. Ich rozumowanie jest całkiem proste. Asembler i BASIC
zniechęcają do stosowania dobrych praktyk w programowaniu. Dobry program powinien być
EEE act
z dobrze zdefiniowanych podprogramów) i łatwo zrozumiały (wyposażony w wiele komenta-
rzy i opisowe nazwy zmiennych). Słaba struktura asemblera i BASIC-a utrudnia spełnienie tych
wymagań. Wiąże się to też z faktem, że osoby chętnie stosujące asembler i BASIC często mają
niewiele doświadczenia w zakresie prawidłowej struktury oprogramowania i dokumentacji.
Zwolennicy asemblera odpowiadają na ten atak własną repliką. Przypuśćmy, że piszecie
w języku C, a wasz konkurent pisze ten sam program w asemblerze. Pierwsze wrażenie
końcowego użytkownika będzie takie, że wasz program to rupieć, gdyż jest dwa razy wol-
niejszy. Nikt przecież nie będzie sugerował, żeby pisać w asemblerze bardzo duże programy,
lecz tylko części programu wymagające bardzo szybkiego wykonywania. Na przykład wiele
funkcji w bibliotekach oprogramowania DSP jest napisanych w asemblerze i potem dostęp-
nych z większych programów napisanych w C. Nawet najwierniejsi puryści oprogramowania
będą używać asemblera, o ile tylko nie muszą go napisać.

Szybkość wykonywania — sprzęt

Moc obliczeniowa komputerów wzrasta tak gwałtownie, że każda książka na ten temat staje
się przestarzała, zanim zostanie opublikowana. To jest koszmarny sen autorów! Oryginalny
IBM PC wprowadzono na rynek w roku 1981. Jego podstawą był mikroprocesor 8088 z ze-
garem 4,77 MHz i z 8-bitową magistralą danych. Potem nastąpiły kolejne generacje kom-
puterów osobistych wprowadzane co 3-4 lata: 8088>80286»8038680486>80586 (Pentium).
W każdym z tych nowych systemów szybkość obliczeń wzrastała o czynnik pięć w stosun-
ku do rozwiązania poprzedniego. Do roku 1996 częstotliwość zegara wzrosła do 200 MHz,
a magistralę rozszerzono do 32 bitów. Wraz z innymi udoskonaleniami dało to wzrost mocy
obliczeniowej blisko tysiąckrotny w ciągu 15 lat! W ciągu następnych 15 lat należy oczeki-
wać dalszego wzrostu o czynnik 1000*.

Jedynym źródłem uzyskania aktualnych informacji w tej gwałtownie zmieniającej się dzie-
dzinie są bezpośredni producenci, którzy publikują reklamy, karty katalogowe, listy cenowe
itp. Zapomnijcie o szukaniu takich informacji w książkach, sięgajcie do czasopism i nawet
do pism codziennych. Bierzcie pod uwagę, że podstawowa szybkość obliczeniowa będzie
się co najmniej podwajała co dwa lata. Nie wystarczy tylko poznawanie aktualnego stanu
rozwoju techniki komputerowej. Trzeba śledzić ten rozwój i przewidywać jego dalszy trend.
Mając to na uwadze, możemy teraz przejść do omówienia, w jaki sposób szybkość działa-
nia jest ograniczana przez komputer. Komputery są zbudowane z wielu podsystemów, więc
czas wykonywania zadań zależy od dwóch podstawowych czynników: 1) szybkości działa-
nia poszczególnych podsystemów, 2) czasu koniecznego do przesyłania danych między tymi
blokami. Na rys. 4.5 przedstawiono uproszczony schemat najważniejszych, ograniczających
szybkość działania, bloków typowego komputera osobistego. Jednostka centralna (CPU) jest
sercem systemu. Jak już poprzednio powiedziano, WI ZE OE EG WANIE NE
dy o długości 32 bitów (w komputerach obecnej generacji)”. W CPU są też układy cyfrowe
potrzebne do operacji podstawowych, takich jak przesuwanie zawartości bitów i arytmetyka
stałoprzecinkowa.

$_ Obecnie (rok 2006) standardowym procesorem stosowanym w popularnych komputerach PC jest 32-
-bitowy Pentium 4 produkowany przez firmę Intel oraz jego odpowiedniki produkowane przez firmy
AMD-Athlon i Sempron. Komputery do zastosowań profesjonalnych są wyposażane w 64-bitowe
procesory Itanium, Xeon, Athlon 64 i Opteron. Ich wewnętrzna częstotliwość taktowania dochodzi do
5 GHz (przyp. tłum.).

9. Także obecnie — w roku 2006 (przyp. tłum.).