Metodyka przekształcenia Laplace'a 561

Przypuśćmy, że próbujemy zrozumieć pewien system liniowy, którego działanie opisują
równania różniczkowe. Niech to będzie np. jakiś obwód elektryczny. Rozwiązanie rów-
nań różniczkowych jest matematycznym sposobem wyznaczenia odpowiedzi impulsowej.
Alternatywnie możemy mierzyć odpowiedź impulsową, stosując odpowiednie generatory
impulsów, oscyloskopy, rejestratory itd. Zanim poznamy świeżo wyznaczoną odpowiedź
impulsową, spytajmy samych siebie, co spodziewamy się zobaczyć. Jest kilka właściwości
przebiegu, które znamy nawet bez obejrzenia tej odpowiedzi. Po pierwsze, odpowiedź im-
pulsowa musi być przyczynowa. Inaczej mówiąc, odpowiedź impulsowa musi mieć wartość
zero, zanim sygnał wejściowy stanie się niezerowy w chwili £ = 0. Jest to zasada przyczyny
i skutku, na której oparty jest nasz Wszechświat.

Drugą, znaną nam właściwością odpowiedzi impulsowej jest fakt, że składa się ona z sinuso-
id i funkcji wykładniczych. Takie są bowiem rozwiązania równań różniczkowych rządzących
działaniem systemu. Choćbyśmy nie wiem jak się starali, nigdy nie znajdziemy tego typu
systemu mającego odpowiedź impulsową w postaci np. przebiegu prostokątnego lub trójkąt-
nego. Trzecia znana właściwość to nieskończona długość odpowiedzi impulsowej. A więc
ta odpowiedź ma wartości niezerowe od £ = 0 do £ = +». Fale kosinusoidalna i sinusoidalna
mają bowiem stałą amplitudę, a funkcje wykładnicze maleją, dążąc do zera, ale nigdy go nie
osiągając. Jeśli badany przez nas system jest stabilny, to wartość odpowiedzi impulsowej
zmniejsza się w funkcji czasu, osiągając wartość zero dla 1 = +ee. Jest też możliwość, że
system jest niestabilny — np. wzmacniacz samorzutnie oscylujący w wyniku zbyt silnego
sprzężenia zwrotnego. W takim przypadku odpowiedź impulsowa wzrasta w funkcji czasu,
stając się nieskończenie duża. W takim systemie nawet najmniejsze zaburzenie spowoduje
nieograniczenie duży sygnał wyjściowy.

Ogólne zasady matematyczne przekształcenia Laplace'a są bardzo podobne do zasad prze-
kształcenia Fouriera. W obu przypadkach wcześniej określone przebiegi są mnożone przez
sygnał w dziedzinie czasu i uzyskany wynik jest całkowany. Na pierwszy rzut oka może się
wydawać, że metodyka przekształcenia Laplace'a jest taka sama, jak Fouriera — skorelowanie
sygnału w dziedzinie czasu z zestawem funkcji bazowych w celu uzyskania rozkładu prze-
biegu. Ale to nieprawda! Chociaż operacje matematyczne są prawie takie same, to racjonalne
uzasadnienia obu metod są w znacznym stopniu różne. W przekształceniu Laplace'a nastę-
puje badanie przebiegu w dziedzinie czasu w celu zidentyfikowania jego głównych cech
— częstotliwości sinusoid oraz współczynników tłumienia funkcji wykładniczych. Te kwestie
wyjaśnimy na przykładzie.

<image/figury/k3_page521_figure1.png>