24. Liniowe przetwarzanie obrazów

Na rys. 24.9 przedstawiono przykład obrazu poddanego przekształceniu Fouriera. Na
24.9 a) pokazano obraz oryginalny — mikroskopowy widok stopnia wejściowego scalo
wzmacniacza operacyjnego typu 741, a na rys. 24.9 b) — części rzeczywistą i urojoną widma
częstotliwościowego obrazu. Ponieważ w dziedzinie częstotliwości mogą występować pikse
le o wartościach ujemnych, więc wartości skali szarości tych obrazów są przesunięte w taki
sposób, że wartości ujemne są ciemne, zero jest szare, a wartości dodatnie są jasne. W ot
razie amplitudy składowe małoczęstotliwościowe są zwykle znacznie większe niż składowe
o dużych częstotliwościach. To wyjaśnia istnienie bardzo jasnych i bardzo ciemnych piksel
w czterech rogach obrazu na rys. 24.9 b). Natomiast widma typowych obrazów nie maj
żadnego dostrzegalnego porządku; ich charakter wydaje się losowy. Oczywiście można sobie
wymyślać obrazy o dowolnym, pożądanym widmie.

Jak wynika z rys. 24.9 c), widmo obrazu w postaci biegunowej jest tylko trochę łatwiejsze
do zrozumienia. Moduły składowych małoczęstotliwościowych mają duże wartości dodat-
nie (białe narożniki), a składowych o dużych częstotliwościach — małe wartości dodatnie
(czarny środek). Charakterystyka fazy wygląda jednakowo przy małych i dużych częstotli-
wościach i jest losowo rozłożona między wartościami -x i x radianów.
Na rys. 24.9 d) przedstawiono alternatywny sposób prezentacji widma obrazu. Ponieważ
w dziedzinie przestrzeni są zawarte sygnały dyskretne, więc w dziedzinie częstotliwości
są one okresowe. Innymi słowy, matryce w dziedzinie częstotliwości są powtarzane nie<
skończoną liczbę razy w lewo, w prawo, w górę i w dół. Jako przykład weźmy ścianę
wyłożoną kafelkami, w której każdy kafelek ma wymiary N x N (jak na rys. 24.9 c). Na'
rys. 24.9 d) też jest fragment N x N takiej ściany, lecz obejmuje on fragmenty czterech
kafelków w taki sposób, że środek obrazu jest punktem styku tych czterech kafelków.
Tak więc obraz na rys. 24.9 d) jest taki, jak na rys. 24.9 c), z tą wszakże różnicą, że
został przesunięty w poziomie o N/2 pikseli (w prawo lub w lewo) i w pionie też o N/2
pikseli (w górę lub w dół) w okresowym widmie częstotliwościowym. W ten sposób
jasne piksele z czterech narożników obrazu na rys. 24.9 c) są umieszczone obok siebie
pośrodku obrazu na rys. 24.9 d).

Na rys. 24.10 przedstawiono sposób organizacji dwuwymiarowego widma częstotliwo-
ściowego (z małymi częstotliwościami umieszczonymi w narożnikach). Wiersz N/2 i ko-
lumna N/2 dzielą to widmo na cztery ćwiartki. Pod względem części rzeczywistej i mo-
dułu górna prawa ćwiartka jest lustrzanym odbiciem dolnej lewej, a górna lewa — dolnej
prawej. Ta symetria jest także zachowana dla części urojonej i fazy, tyle tylko że war:
tości pikseli będących odbiciem lustrzanym mają odwrócony znak. Zatem każdy punkt
w widmie częstotliwościowym ma odpowiadający mu punkt umieszczony symetrycznie
z drugiej strony środka obrazu (wierszu N/2, kolumna N/2). Jeden z tych punktów to czę:
stotliwość dodatnia, podczas gdy drugi — odpowiadająca jej częstotliwość ujemna, jak to
omówiono w rozdziale 10 dla sygnałów jednowymiarowych. Matematycznie ta symetna
wyraża się wzorem:

    
   
 
  
  
  
 
 
 
 
  
  
  

<image/wzory/k3_page364_formula1.png>

wzr24.2.symetriawidmadwuwymiarowegowdziedzinieczstotliwoci.wzorymonastosowadaobw
formatów — zarówno gdy mate częstotliwości są prezentowane w narożnikach, jak i wówczas, gdy w wyniku
przesunięcia zostaty umieszczone pośrodku. We współrzędnych biegunowych modu! ma symetrię taką
samą, jak część rzeczywista, faza zaś — taką jak część urojona

W powyższych wzorach uwzględniono okresowość widma częstotliwościowego, które pc
wtarza się co każde N próbek z indeksami zmieniającymi się od 0 do N - 1. Dlatego X[7
powinno być interpretowane jako X[7,0], X[N,c] jako X[0,c] oraz X[N,N] jako XT[0,0]. Ta
symetria powoduje, że cztery punkty są swymi własnymi odpowiednikami. Te punkty maj
następujące lokalizacje: [0, 0], [0, N/2], [N/2, 0] i [N/2, N/2).