218

11. Pary transformat Fouri

<image/figury/k3_page199_figure2.png>

   
    
  
  
   
    
   
  
  
   
   
   
  
   
   

Główną cechą systemu świergotowego jest jego pełna odwracalność. Po przejściu sygnań
świergotowego przez system antyświergotowy, sygnał znowu zamienia się w impuls. Syste
antyświergotowy powinien więc mieć moduł równy jedności, a charakterystykę fazową «
wrotną w stosunku do charakterystyki systemu świergotowego. To oznacza — zgodnie z r
ważaniami w poprzednim rozdziale — że odpowiedź impulsowa systemu antyświergotowe,
jest określana przez lewo-prawostronne odwrócenie przebiegu odpowiedzi impulsowej sys
mu świergotowego. To interesujące, ale do czego może służyć?
Zastanówmy się, jak działa system radarowy. IZ
ny kierunkowej. Samolot lub inne obiekty odbijają część tej energii z powrotem do odbiom
uniskiczóńegć Glikó nadejiki Pokiwnż Mie Ó ORKORĄĘ WY SA PókOKIĄ, | )
czas upływający między sygnałami nadanym i odebranym jest miarą odległości do przeszkody.
narzuca na impuls pierwsze wymaganie — powinien on być możliwie jak najkrótszy. Na przykł
impuls o czasie trwania | us daje wiązkę radiową o długości ok. 300 m. Stąd wynika, że uzyska!
w systemie informacja o odległości będzie miała w przybliżeniu taką właśnie rozdzielczość. Chc
uzyskać lepszą rozdzielczość wyznaczania odległości, należy zastosować krótszy impuls.
Drugi wymóg jest oczywisty. Jeśli chcemy wykrywać obiekty znajdujące się w większej odległość:
to konieczny jest impuls o większej energii. Niestety, większa energia i krótszy impuls to wymag;
przeciwstawne. Moc elektryczna konieczna do wygenerowania impulsu jest równa energii ir
podzielonej przez ego czs wania. Jednoczesne wymaganie zwiększa enegi krótzego c i
trwania powoduje, że wymagana moc elektryczna staje się poważnym ograniczeniem w syst
Stopień wyjściowy nadajnika może dysponować tylko taką mocą, aby sam nie uległ zniszczeniu
Tego ograniczenia można uniknąć, stosując sygnały świergotowe. Impuls, przed dojście
do stopnia końcowego nadajnika radarowego, jest przepuszczany przez system świergotow
Zamiast impulsu, ulegającego odbiciu od wykrytego samolotu, stosuje się sygnał świergo
wy. Po odebraniu echa świergotowego, sygnał jest przepuszczany przez system an
gotowy, który przetwarza go znowu w impuls. Dzięki temu części systemu, które mier
odległość, odbierają krótsze impulsy, a układy wymagające większej mocy mają do czynie
tylko z sygnałami o dłuższym czasie trwania, Takie kształtowanie przebiegów jest pods
wą częścią nowoczesnych systemów radarowych.

<image/figury/k3_page199_figure1.png>