2, Statystyka, rachunek prawdopodobieństwa i szumy

najcie z programem komputerowym w tablicy 2.1. Takie sumowania często pojawiają się
w DSP, dlatego trzeba je w pełni zrozumieć.

W elektronice wartość średnia jest zwykle nazywana wartością DC (składowa stałoprądo-
wa). Wartość AC (składowa zmiennoprądowa) określa zaś, jak sygnał fluktuuje wokół war-
tości średniej. Jeśli sygnał jest prostym, powtarzającym się przebiegiem, takim jak sinusoida
lub przebieg prostokątny, to jego odchylenia od średniej mogą być wyrażane przez amplitudę
szęzyt-szczyt. Niestety większość sygnałów nie ma wyraźnie określonej wartości szczyt-
szczyt, lecz ma charakter losowy, tak jak sygnały na rys. 2.1. W takich przypadkach trzeba
stosować metody ogólniejsze i parametr zwany odchyleniem standardowym, oznaczany
6 (mała grecka litera sigma).

Zacznijmy od tego, że wyrażenie |xr-u| określa, jak dalece i-ta próbka odchyla się od śred-
niej. Odchylenie średnie sygnału wyznacza się, sumując odchylenia wszystkich poszczegól-
nych próbek i następnie dzieląc tę sumę przez liczbę próbek N. Zauważmy, że do sumowania
bierzemy wartości bezwzględne odchyleń, w przeciwnym razie wartości ujemne i dodatnie
dałyby w wyniku zero. Odchylenie średnie jest liczbą określającą typowe odchylenie prób-
ki od średniej. Odchylenie średnie, choć proste i wygodne, prawie nigdy nie jest używane
w statystyce. Wiąże się to z fizycznymi właściwościami sygnałów. W większości przypad-
ków ważnym parametrem nie jest odchylenie od średniej, lecz moc wyrażona przez to odchy-
lenie. Na przykład gdy sygnały losowe łączą się z sobą w układzie elektronicznym, to szum
wypadkowy wynika z sumowania mocy poszczególnych sygnałów, a nie ich amplitud.
Odchyłenie standardowe jest parametrem podobnym do odchylenia średniego, z tą wszakże
różnicą, że w tym przypadku następuje uśrednianie mocy, a nie amplitud. Uzyskuje się to,
podnosząc wartości odchyleń do kwadratu przed wyznaczeniem średniej (pamiętamy, że moc
jest proporcjonalna do kwadratu napięcia). Następnie wyciąga się pierwiastek kwadratowy,
aby „skompensować” poprzednie podnoszenie do kwadratu. Odchylenie standardowe można
więc wyrazić wzorem:

z

Wi: (3-1)

Wzór 2.2. Obliczenie odchylenia standardowego sygnalu. Sygnał jest zawarty w próbce x, p jest średnią
obliczoną z wzoru 2.1, N jest liczbą próbek a G — odchyleniem standardowym

Powyższy wzór można też zapisać w postaci:

<image/wzory/k3_page14_formula1.png>

Proszę zauważyć, że wartość średnią uzyskuje się przez dzielenie przez N— | zamiast przez N.
Tę delikatną sprawę przeanalizujemy w następnym podrozdziale. Wyraz o? często występuje
w statystyce i nosi nazwę wariancji. Odchylenie standardowe jest miarą wartości fluktuacji
sygnału od średniej. Wariancja wyraża moc tych fluktuacji. Inną wielkością, z którą trzeba
się zapoznać, jest wartość rms (wartość średniokwadratowa — root mean square), CZĘSIO sto-
sowana w elektronice. Odchylenie standardowe, z definicji, określa część zmiennoprądową
(AC) sygnału, podczas gdy wartość rms jest miarą zarówno składowej stałoprądowej (DC),
jak i zmiennoprądowej (AC). Jeśli sygnał nie zawiera składowej stałej, to wartość średniokwa-
dratowa (rms) jest identyczna jak odchylenie standardowe. Na rys. 2.2 przedstawiono zależno-
ści między odchyleniem standardowym i wartością międzyszczytową (peak-fo-peak) dla kilku
często spotykanych przebiegów.

W tablicy 2.1 podano komputerową procedurę obliczania wartości średniej i odchylenia stan-
dardowego przy użyciu wzorów 2.1 i 2.2. Programy w tej książce mają, w zamierzeniu autora,
wyrażać algorytmy w najprostszy sposób. Wszystkie inne kwestie są traktowane jako wtórne.
Rezygnuje się tu z dobrej techniki programowania, jeśli dzięki temu uzyskuje się program
bardziej logiczny i o większej jasności. Na przykład: stosuje się uproszczoną wersję BASIC,
podaje się numerację wierszy, jedyną dopuszczalną strukturą sterującą jest FOR-NEXT, nie

g*=

©