|
|

 

Spłot 243

 

<image/figury/k3_page222_figure1.png>

całkowania tych dwóch impulsów. Przy całkowaniu pierwszego impulsu wartość całki nagle
wzrasta od zera do jedności, więc daje skok jednostkowy. Po przejściu impulsu ujemnego war-
tość całki sygnału nagle powraca od jedności do zera, dając w rezultacie impuls prostokątny.
Różniczkowanie upraszcza ten probłem, ponieważ wyznaczanie splotu jest łatwe, gdy jeden
z sygnałów jest złożony z impulsów. Każdy z dwóch impulsów w przebiegu x'(1) wnosi
przeskalowaną i przesuniętą wersję odpowiedzi impulsowej do pochodnej sygnału wyjścio-
wego y'(1). Tak więc: y'(1) = h(1) — h(r — 1). Sygnał wyjściowy y(f) można wyznaczyć przez
wstawienie wyrażenia określającego h(r) i scałkowanie uzyskanego wzoru.

Drobną niedogodnością tej procedury jest, przy różniczkowaniu, utrata składowej stałej sygnału
wejściowego. To może spowodować błąd wartości tej składowej w obliczonym sygnale wyjścio-
wym. Matematycznie traktuje się tę składową jako dowolną stałą, którą można dodać podczas
całkowania. Nie ma żadnego sposobu systematycznej identyfikacji tego błędu, lecz można go
zwykle skorygować przez sprawdzenie całego obliczenia. Tak na przykład nie ma błędu skła-
dowej stałej w przykładzie na rys. 13.7. Jest to wiadome, gdyż obliczony sygnał wyjściowy ma
prawidłową wartość składowej stałej, gdy t staje się bardzo duże. Gdy w jakimś szczególnym
zadaniu wystąpi ten błąd, to można obliczenie uzupełnić o odpowiedni składnik stały.

Ta metoda działa także dla sygnałów, które można zredukować do impulsów przez wielo-
krotne różniczkowanie. Takie sygnały są w nazewnictwie stosowanym w DSP określane jako
sygnały odcinkowo-wielomianowe (piecewise polynomials), Po wykonaniu splotu, początko-
wa operacja różniczkowania wielokrotnego jest anulowana przez wielokrotne całkowanie.
Jedyna pułapka polega tu na tym, że utracona wartość składowej stałej musi być wyznaczana
w każdym etapie całkowania przez znalezienie prawidłowej stałej całkowania.

Zanim zaczniecie rozwiązywać jakieś zadanie z wykorzystaniem trudnej metody ze splotem sy-
gnałów ciągłych, powinniście rozważyć możliwość innego podejścia do postawionego proble-
mu. Postawcie sobie pytanie: Czy rzeczywiście musimy znać matematyczne wyrażenie sygnału
wyjściowego, czy może wystarczy nam wykres przebiegu. Jeśli wystarczy wykres, to lepiej
będzie rozwiązywać problem metodami techniki dyskretnej. Trzeba wtedy aproksymować prze-
bieg ciągły próbkami, na których operację splotu można realizować bezpośrednio programem
komputerowym. Jest to sposób znacznie łatwiejszy, choć nie jest czysty matematycznie.

<image/figury/k3_page222_figure2.png>

Rys. 13.6. Obliczanie spłotu odcinkami. Ponieważ wiele sygnatów ciągtych jest definiowanych w pew-
nych obszarach, więc spłot musi być obliczany obszar po obszarze. W tym przykładzie obliczanie sygnału
wyjściowego jest rozdziełone na trzy odcinki: a) — bez zachodzenia na siebie sygnału wejściowego

i przesuniętej, odwróconej lewo-prawostronnie odpowiedzi impulsowej, b) — z częściowym zachodze-
niem tych sygnatów, c) — z catkowitym zachodzeniem

 

"m; >» rz2. "EE.
ami N GTI TSW cackkoJE M

Z ZOZ

S£+