422

25. Specjalne techniki obraza

Algorytm do określania, czy piksele-sąsiedzi są połączone, czy niepołączone, polega na z
czaniu przejść z czerni do bieli sąsiadów położonych obok siebie, w kierunku obrotu wskaż
wek zegara. Na przykład jeśli piksel 1 jest czarny, a piksel 2 biały, to mamy jedno przejś
typu czerń-biel. Takie jedno przejście mamy także wówczas, gdy piksel 2 jest czarny, a
piksele 3 i 4 są białe. Ogółem jest osiem lokalizacji, gdzie mogą zajść przejścia czert i
Aby jeszcze lepiej zilustrować tę definicję, w przykładach na rys. 25.12 b), c) zamies
gwiazdki przy każdym przejściu czerń-biel. Kluczem do tego algorytmu jest fakt, że wó
czas nie ma przejść czerń-biel lub jest tyko jedno takie przejście, gdy piksele-Ssąsiedzi
połączone. Więcej przejść niż jedno wskazuje, że piksele-sąsiedzi są niepołączone.

Jako dodatkowe przykłady przetwarzania obrazu binarnego rozważmy te typy algorytmów, k
re mogą być przydatne do przetwarzania obrazu po operacji jego szkieletowania. Wadą on
wionego algorytmu jest pozostawienie znacznej ilości rozmyć, krótkich odrośli wystając
na końcach dłuższych segmentów. Do kwestii likwidacji tych rozmyć można podejść na k
różnych sposobów. Na przykład można zapętlić program wokół obrazu w taki sposób,
usuwać piksele na końcach linii. Te piksele są identyfikowane przez fakt, że mają tylko jed
czarnego sąsiada. Po kilkakromym powtórzeniu takiej procedury usuwa się rozmycia kosz
skrócenia wszystkich prawidłowych linii. Lepsza metoda polega na utworzeniu pętli pre
mowej, która obejmuje obraz i identyfikuje piksele gałęziowe, czyli piksele mające więcej
dwóch sąsiadów. Rozpoczynając od każdego z pikseli gałęziowych, zlicza się liczby pik
w każdej odrośli. Jeśli liczba pikseli w odrośli jest mniejsza od pewnej wartości (powiedzmy
to stwierdza się, że jest to rozmycie i piksele w tej gałęzi zmienia się z czarnych w białe.
Inny algorytm może zamieniać format danych z mapy bitów w mapę wektorową. To pe
ga za sobą stworzenie listy grzbietów zawartych w obrazie i pikseli zawartych w każd
grzbiecie. W mapie wektorowej każdy grzbiet w obrazie linii papilarnych ma swoją ind
dualną tożsamość, w przeciwieństwie do obrazu złożonego z wielu niezwiązanych ze
pikseli. Taki algorytm można zrealizować, obejmując obraz pętlą i szukając końcówek
dej linii, a więc pikseli mających tylko jednego czarnego sąsiada. Zaczynając od końcó
trzeba prześledzić każdą linię, przechodząc od piksela do piksela łączącego. Po osiągi
przeciwnego końca linii, deklaruje się wszystkie prześledzone piksele jako obiekty poje
cze i tak są one traktowane w realizowanych później algorytmach. |

 
  
 
  
 
 
 
  
  
 
 
  

Tomografia komputerowa

Główną trudnością przy tworzeniu obrazów rentgenowskich (lub pochodzących od inn egr
mieniowania przenikliwego) jest dwuwymiarowość obrazowania trójwymiarowych ob
To powoduje, że struktury mogą na siebie zachodzić w uzyskanym obrazie, chociaż w ob
są całkowicie oddzielne. Jest to kłopotliwe zwłaszcza w diagnostyce medycznej, gdzie
dające się obrazy wielu organów anatomicznych mogą lekarzowi utrudniać interpretację. |
tach 30. usiłowano przezwyciężyć tę trudność przez przesuwanie, podczas tworzenia ob
źródła promieniowania rentgenowskiego i detektora. Ruchy są wykonywane w pewien ś
dynowany sposób. Geometria tego ruchu powoduje, że tylko jedna płaszczyzna w cielef
ta jest zogniskowana, a struktury leżące poza tą płaszczyzną stają się rozmyte. Jest to a
do aparatu fotograficznego, który zogniskowany na obiekcie w odległości np. 2 met
rozmycie obiektów znajdujących się w odległości np. I lub 20 metrów. Te powiązane
techniki, polegające na rozmywaniu w wyniku ruchu, są teraz objęte ogólną nazwą tc
klasycznej. Słowo tomografia znaczy dosłownie obraz płaszczyzny.

Prace nad tomografią klasyczną prowadzono przez ponad 50 lat, ale mimo to jest onaf
stosowana. Przyczyną jest zasadnicza wada tej metody — zakłócające obrazy nie są
ne, lecz tylko rozmywane. Uzyskiwane obrazy nie mają zwykle praktycznego zastos
z powodu zbyt słabej jakości. Długo poszukiwanym rozwiązaniem okazał się system m
tworzyć obraz reprezentujący przekrój 2D (dwuwymiarowy) obiektu 3D (trójwymi
bez żadnych zakłóceń pochodzących od innych struktur w obiekcie 3D.