16. Filtry okienkowane funkcją sine

 

Filtry okienkowane funkcją sinc są stosowane do oddzielania jednego pasma częstotliwości
od innego. Są one bardzo stabilne, bardzo rzadko powodują kłopotliwe niespodzianki i moż
na w nich osiągnąć parametry o niewiarygodnie wysokim poziomie. Te wyjątkowe właści
wości w dziedzinie częstotliwości są uzyskiwane kosztem słabego działania w dziedzinie
czasu, m.in. dużych zafalowań i przerzutów w odpowiedzi skokowej. Filtry okienkowane
funkcją sinc, realizowane przez standardowy splot, są łatwe do programowania, lecz wolne
w działaniu. W rozdziale 18 opisano, w jaki sposób można zastosować FFT w celu znaczne-
go polepszenia szybkości obliczeń w tych filtrach.

Sposób realizacji filtrów z okienkowaniem

funkcją sinc

Na rys. 16.1 przedstawiono zasadę działania filtrów okienkowanych funkcją sinc. Na rys. 16.1 a)
pokazano odpowiedź częstotliwościową idealnego filtru dolnoprzepustowego. Wszystkie czę-
stotliwości poniżej częstotliwości odcięcia f, przechodzą z amplitudą równą jedności, a więk-
sze częstotliwości są tłumione. Charakterystyka w paśmie przepustowym jest idealnie płaska,
tłumienie w paśmie zaporowym — nieskończenie duże, a obszar przejścia między obu pasmami
Wyznaczając odwrotną transformatę Fouriera tej idealnej odpowiedzi częstotliwościowej, uzysku-
je się idealną odpowiedź impulsową filtru (rys. 16.1 b). Jak to już poprzednio rozważano (rozdział
11, wzór 11.4) ta krzywa ma postać ogólną sin(x)/x zwaną funkcją sine, daną wzorem:

<image/wzory/k3_page250_formula1.png>

Splecenie sygnału wejściowego z taką odpowiedzią impulsową filtru tworzy doskonały filtr
dolnoprzepustowy. Trudność polega na tym, że funkcja sinc przebiega od minus do plus
nieskończoności bez schodzenia do wartości zero. O ile ta nieskończona długość nie jest
problemem pod względem matematycznym, to jest przeszkodą dla komputerów.

Dla ominięcia tej trudności wprowadzimy dwie modyfikacje do funkcji sinc na rys. 16.1 b),
uzyskując przebieg pokazany na rys. 16.1 c). Po pierwsze, przebieg jest obcinany do M +1
punktów, wybranych symetrycznie wokół głównego listka, przy czym M jest liczbą parzystą.
Wszystkie próbki, poza tymi M + 1 punktami, są ustawione na zero lub po prostu pomija-
ne. Po drugie, cała sekwencja zostaje przesunięta tak, aby przebiegała od 0 do M. Dzięki
temu odpowiedź impulsowa filtru może być wyrażona przy użyciu indeksów tylko dodat-
nich. Choć wiele języków programowania dopuszcza indeksy ujemne, to ich stosowanie jest
jednak kłopotliwe. Jedynym skutkiem takiego przesunięcia o M/2 w odpowiedzi impulsowej
filtru jest przesunięcie sygnału wyjściowego o tę samą wartość.

Ponieważ zmodyfikowana odpowiedź impulsowa filtru jest tylko przybliżeniem filtru ideal-
nego, więc filtr nie będzie miał idealnej odpowiedzi częstotliwościowej. W celu wyznaczenia
tej odpowiedzi trzeba określić transformatę Fouriera sygnału z rys. 16.1 c). W ten sposób
uzyskuje się krzywą przedstawioną na rys. 16.1 d). Co za bałagan! Mamy tu nadmierne za-
falowania w paśmie przepustowymi i słabe tłumienie w paśmie zaporowym (przypomnijcie
sobie efekt Gibbsa omówiony w rozdziale 11). Te mankamenty są spowodowane gwałtowną
nieciągłością na krańcach obciętej funkcji sinc. Wydłużanie odpowiedzi impulsowej filtru nie
usuwa tych kłopotów; nieciągłość ma istotny wpływ niezależnie od długości M.

Istnieje, na szczęście, prosty sposób poprawy tej sytuacji. Na rys. 16.1 e) pokazano łagodnie zbież-
ną krzywą zwaną oknem Blackmana. Wymnażając obciętą funkcję sinc (rys. 16.1 c) przez okno
Blackmana (rys. 16.1 e), uzyskuje się odpowiedź impulsową filtru okienkowanego funkcją sinc
(rys. 16.1 f). Idea tej metody polega na usunięciu gwałtownego opadania na obciętych krańcach
odpowiedzi impulsowej i poprawieniu w ten sposób odpowiedzi częstotliwościowej. To ulepszenie
jest widoczne na rys. 16.1 g). Charakterystyka jest teraz płaska w paśmie przepustowym, a tłumie--
nie w paśmie zaporowym jest tak dobre, że nie jest możliwe do określenia na podstawie wykresu.