26. Sieci neuronowe (i

Takie metody analizy są użyteczne dla zrozumienia konsekwencji wyboru progu, lecz M
cowa decyzja zależy od tego, co ludzie zaakceptują. Przypuśćmy, że początkowo ustaw
cie próg urządzenia do wykrywania raka na pewną wartość, iśc w Gożżyjk Gdżascódji
właściwa. Po przebadaniu urządzeniem wielu pacjentów porozmawiacie z kilkunastoma
cjentami, którzy uzyskali wyniki fałszywie pozytywne. Słysząc, jak wasze urządzenie nie p
trzebnie utrudniło życie tym ludziom, uzyskujecie silną motywację do zwiększenia pre
Przypuszczalnie natkniecie się też na sytuację, wobec której poczujecie się jeszcze gorz
— porozmawiacie z pacjentem nieuleczalnie chorym na raka, którego wasze urządzenie R
zdołało wykryć. Na takie trudne przeżycie zareagujecie znacznym obniżeniem progu. W
rę upływu czasu i wielokrotnego powtarzania się takich zdarzeń próg stopniowo ustala się
pewnej wartości równowagi. To znaczy, że częstotliwość pojawiania się wyników fałs:
pozytywnych pomnożona przez jakiś współczynnik istotności (obniżanie progu) jest ró
noważona częstotliwością wyników fałszywie negatywnych pomnożoną przez pewien i
współczynnik istotności (podwyższanie progu).
Tę analizę można rozszerzyć na urządzenia o więcej niż jednym wyjściu. P h
przykład, że system do wykrywania raka działa na zasadzie pobierania obrazu rentgen
skiego pacjenta i automatycznej analizy tego obrazu przy użyciu algorytmów identyfik
cych nowotwór. Algorytmy identyfikują obszary podejrzane i następnie mierzą najważ
sze właściwości, aby pomóc w ocenie wyniku. Załóżmy na przykład, że mierzymy śred
cę podejrzanego obszaru (parametr 1) i jaskrawość obrazu w tym obszarze (parametr .
Przyjmijmy, że według przeprowadzonych badań guzy są na ogół większe i jaśniejsze
zwykłych tkanek. Najpierw, jako pierwszą próbę, przeprowadźmy poprzednio opisaną :
lizę ROC dla każdego parametru i określmy akceptowalny prób dla każdego z nich. V
możemy wynik testu określić jako pozytywny tylko jeśli spełnia oba kryteria: param
większy od pewnego progu oraz parametr 2 większy od innego progu. |
Ta metoda oddzielnego wyznaczania progów poszczególnych parametrów i przywc
następnie funkcji logicznych (I, LUB itd.) jest bardzo często stosowana. Niemniej jeć
jest ona mało wydajna i istnieją znacznie lepsze metody. Tę kwestię wyjaśniono na rys. 4

  
 
 
  
   
 
 
  
   
 
 
 
 
 
  

<image/figury/k3_page402_figure1.png>