22. Przetwarzanie sygnałów fonicznych

Zależność jakości dźwięku od przepływności bitowej

Przy projektowaniu cyfrowego systemu audio nasuwają się dwa pytania: 1) Jak do-
bra powinna być jakość dźwięku? oraz 2) jaka jest dopuszczalna bitowa przepływność
danych? Odpowiedź na te pytania mieści się zazwyczaj w jednej z trzech kategorii.
Pierwsza, muzyka o wysokiej wierności odtwarzania, gdzie jakość dźwięku ma pierw-
szorzędne znaczenie i prawie każda przepływność danych jest akceptowalna. Druga ka-
tegoria to łączność telefoniczna, wymagająca naturalnego brzmienia mowy oraz małej
przepływności w celu ograniczenia kosztów sytemu. Do trzeciej kategorii należy mowa
poddana kompresji, gdzie zredukowanie bitowej przepływności danych jest bardzo
ważne, może zaś być dopuszczalna pewna nienaturalność brzmienia mowy, ale przy za-
chowaniu jej zrozumiałości. Obejmuje to łączność wojskową, telefonię komórkową oraz
sygnał mowy przechowywany w formie cyfrowej do wykorzystania w poczcie głosowej
i multimediach.

W tablicy 22.2 pokazano, jak w trzech wymienionych kategoriach uzyskuje się kompromis
doboru parametrów — jakości dźwięku i bitowej przepływności danych. W systemach mu-
zycznych o wysokiej wierności odtwarzania próbkowanie musi być odpowiednio szybkie
(z częstotliwością 44,1 kHz) i kwantowanie próbek dokładne (rozdzielczość 16-bitowa), aby
można było wychwycić wszystkie dźwięki słyszalne dla człowieka. Taką wspaniałą jakość
dźwięku uzyskuje się za cenę dużej przepływności bitowej 44,1 kHz x 16 bitów = 706 kbit/s
(dla 2 kanałów 1411,2 kbit/s — przyp. tłum.).

Sygnał muzyczny wymaga pasma 20 kHz, podczas gdy sygnał mowy tylko 3,2 kHz. Chociaż
pasmo częstotliwości ograniczono do zaledwie 16% (3,2 kHz w stosunku do 20 kHz), to sy-
gnał nadal zawiera 80% informacji zawartej w sygnale oryginalnym (8 z 10 oktaw). Typowa
częstotliwość próbkowania w systemach telekomunikacyjnych wynosi 8 kHz, co wystarcza
do naturalnego brzmienia mowy, lecz znacznie pogarsza jakość muzyki. Na pewno te róż-
nice w jakości muzyki nie są wam obce: stacje radiowe FM (z modulacją częstotliwości)
nadają z pasmem sygnału fonicznego prawie 20 kHz, a stacje AM (z modulacją amplitudy)
mają to pasmo ograniczone do ok. 3,2 kHz. Na stacjach AM głos brzmi dobrze, lecz jakość
muzyki nie jest zadowalająca.

W systemach przekazujących tylko sygnał mowy ogranicza się też dokładność z 16 do
12 bitów na próbkę, co powoduje mało zauważalną zmianę w jakości dźwięku. Przy za-
stosowaniu kwantyzacji nierównomiernej można liczbę bitów zredukować nawet do 8 na
próbkę. Jest to szeroko rozpowszechniona technika zwana kompansją (companding),
czyli technika kompresji połączonej z ekspansją. Omówimy ją w dalszej części tego roz-
działu. Częstotliwość próbkowania 8 kHz i rozdzielczość przetwornika a/c 8 bitów/prób-
kę dają w rezultacie bitową przepływność danych 64 kbis. Naturalne brzmienie mowy
można jednak uzyskać przy znacząco mniejszej przepływności. Warto zwrócić uwagę,
że mowa wymaga mniej niż 10% bitowej przepływności danych koniecznej dla muzyki
o wysokiej wierności.

Bitowa przepływność danych 64 kbit/s jest wynikiem bezpośredniego zastosowania teorii
próbkowania i kwantyzacji do sygnałów fonicznych. W metodach dalszego zmniejszania
przepływności korzysta się z kompresji strumienia danych przez usuwanie redundancji z sy-
gnału mowy. Kompresja danych będzie przedmiotem rozważań w rozdziale 27. Jednym
z najbardziej skutecznych sposobów kompresji sygnału fonicznego jest liniowe kodowa-
nie predykcyjne (LPC — Linear Predictive Code). Ta metoda ma kilka odmian i podgrup.
Zależnie od wymaganej jakości mowy można metodą LPC zredukować przepływność da-
nych do zaledwie 2-6 kbit/s. Do kompresji LPC powrócimy jeszcze w tym rozdziale przy
omawianiu syntezy mowy.