Przedmowa

 

Jest to najprostszy styl programowania, jaki udało mi się znaleźć. Niektórzy mogą sądzić,
że książka byłaby lepsza, gdyby programy napisano w języku C. Całkowicie się z tym nie
zgadzam.

Spodziewany krąg czytelników

Ta książka jest zamierzona przede wszystkim jako materiał dla rocznych praktycznych szko-
leń w technice DSP, których uczestnikami są osoby pracujące w różnych dziedzinach nauki
i techniki. Proponowanym przygotowaniem wstępnym są:

* Kurs elektroniki praktycznej (wzmacniacze operacyjne, układy RC itd.)

*- Kurs programowania komputerowego (Fortran lub podobne)

* Roczny wykład rachunku różniczkowego i całkowego

Pisząc tę książkę, miałem też na uwadze potrzeby osób profesjonalnie zajmujących się DSP.
Opisano wiele często spotykanych zastosowań: filtry cyfrowe, sieci neuronowe, kompresję
danych, przetwarzanie dźwięku i obrazu itd. Rozdziały książki o tej tematyce są w dużym
stopniu niezależne, aby Czytelnik dla rozwiązania konkretnego problemu nie musiał przeszu-
kiwać całej książki.

Podziękowania

Wielu osobom składam szczególne podziękowania za uwagi i sugestie dotyczące tej
książki. Ci pierwsi recenzenci, dzięki wspaniałomyślnemu poświęceniu swojego cza-
su i zdolności, przyczynili się do udoskonalenia książki. A oto oni: Magnus Aronsson
(Wydział Elektryczny, Uniwersytet Utah); Bruce B. Azimi (Marynarka Wojenna USA),
Vernon L. Chi (Wydział Informatyki, Uniwersytet Karoliny Północnej), Manohar Das,
Ph.D. (Wydział Elektryki i Inżynierii Systemowej, Uniwersytet Oakland), Carol A. Dean
(Analog Devices, Inc.), Fred DePiero, Ph.D. (Wydział Elektryczny, Uniwersytet Stanowy
CalPoly), Jose Fridman, Ph.D. (Analog Devices, Inc.), Frederick K. Duennebier,
Ph.D. (Wydział Geologii i Geofizyki, Uniwersytet Hawajów, Manoa), D. Lee Fugal
(Space%Signals Technologies), Filson H. Glanz, Ph.D. (Wydział Elektryki i Techniki
Komputerowej, Uniwersytet New Hampshire), Kenneth H. Jacker (Wydział Informatyki,
Uniwersytet Stanowy Appalachian), Rajiv Kapadia, Ph.D. (Wydział Elektryczny,
Uniwersytet Stanowy Mankato), Dan King (Analog Devices, Inc.), Kevin Leary (Analog
Devices, Inc.), A. Dale Magoun, Ph.D. (Wydział Informatyki, Uniwersytet Północno-
Wschodniej Luizjany), Ben Mbugua (Analog Devices, Inc.), Bernard J. Maxum, Ph.D.
(Wydział Elektryczny, Uniwersytet Lamar), Paul Morgan, Ph.D. (Wydział Geologii,
Uniwersytet Północnej Arizony), Dałe H. Mugler, Ph.D. (Wydział Matematyki,
Uniwersytet Akron), Christopher L. Mullen, Ph.D. (Wydział Inżynierii Lądowej,
Uniwersytet Missisipi), Cynthia L. Nelson, Ph.D. (Sandia National Laboratories),
Branislava Perunicic-Drazenovic, Ph.D. (Wydział Elektryczny, Uniwersytet Lamar),
John Schmeelk, Ph.D.(Wydział Matematyczny, Uniwersytet Virginia Commonwealth),
Richard R. Schultz, Ph.D. (Wydział Elektryczny, Uniwersytet Dakoty Północnej), David
Skolnick (Analog Devices, Inc.), Jay J. Smith, Ph.D. (Centrum Techniki Kosmicznej,
Uniwersytet Stanowy Weber), Jeffrey Smith, Ph.D. (Wydział Informatyki, Uniwersytet
Georgia), Oscar Yanez Suarez, Ph. D. (Wydział Elektryczny, Metropolitan University,
kampus Iztapalapa, Mexico City) oraz inni, którzy pragną pozostać anonimowi.

Teraz książka jest w rękach ostatecznych recenzentów, którymi jesteście Wy — jej Czytelnicy.
Poświęćcie, proszę, trochę czasu na przekazanie mi swoich uwag i sugestii. Przyczynią się one
do poprawienia dalszych wydań książki, aby mogła jeszcze lepiej służyć waszym potrzebom.
Nie więcej niż dwie minuty zajmie wam wysłanie e-maila pod adresem: Smith © DSPguide.
com. Dziękuję. Mam nadzieję, że książka się Wam spodoba.

Steve Smith