4. Oprogramowanie DSP

 

i DSP56800 firmy Motorola. Takie układy scalone są nazywane mikroprocesorami DSP,
cyfrowymi procesorami sygnałowymi i RISC (Reduced Instruction Set Computer, kom-
puterami o zredukowanej liczbie rozkazów). Ta ostatnia nazwa wyraża fakt, że zwiększona
szybkość wynika z mniejszej liczby instrukcji na poziomie asemblera, udostępnionych pro-
gramiście. Dla porównania, bardziej tradycyjne mikroprocesory, jak Pentium, są nazywane
CISC (Complex Instruction Set Computer, komputery z rozbudowaną listą rozkazów).

Mikroprocesory DSP mają zastosowania dwojakiego rodzaju. Mogą pracować jako modu-
ły podporządkowane (słave) pod kontrolą komputera bardziej konwencjonalnego albo jako
procesory wbudowane w jakimś wydzielonym zastosowaniu, takim jak telefon komórko-
wy. W niektóre modelach mikroprocesorów DSP możliwe jest wykonywanie działań tylko
na liczbach stałoprzecinkowych, a inne mogą operować liczbami zmiennoprzecinkowymi.
Architektura wewnętrzna zastosowana w celu zwiększenia szybkości obejmuje: 1) wiele
pamięci podręcznej zawartej wewnątrz układu scalonego, 2) oddzielne magistrale dla pro-
gramu i dla danych, umożliwiające dostęp do obu z nich równocześnie (tzw. architektura
harwardzka), 3) szybkie rozwiązania układowe do operacji matematycznych, zawarte
bezpośrednio w mikroprocesorze oraz 4) potokowy tryb pracy (pipeline). |
W architekturze potokowej rozdziela się układy wymagane do wykonania określonego
zadania na kilka następujących po sobie stopni. Na przykład dodawanie dwóch liczb
może być wykonywane w trzech stopniach połączonych potokowo. Pierwszy stopień
pobiera tylko z pamięci liczby, które mają zostać zsumowane. Jedynym zadaniem stop-
nia drugiego jest zsumowanie obu liczb, a trzeciego — zapisanie wyniku w pamięci.
Jeśli każdy stopień może zakończyć swoje zadanie podczas jednego okresu zegarowego,
to wykonanie całej procedury zajmie trzy okresy zegarowe. Podstawową właściwością
struktury potokowej jest możliwość rozpoczęcia następnego zadania, zanim poprzednie
zostało zakończone. W tym przykładzie możemy rozpocząć sumowanie innych dwóch
liczb, gdy tylko pierwszy stopień jest wolny, a więc przy końcu pierwszego okresu ze-

<image/tabele/k3_page76_table1.png>