Szereg Fouriera 247

 

się od minus do plus nieskończoności. W rozdziale 11 wykazano, że sygnały okresowe mają
„widmo częstotliwościowe złożone z harmonicznych. Jeśli na przykład przebieg w dziedzi-
nie czasu powtarza się z częstotliwością 1000 Hz (okres 1 ms), to widmo częstotliwościo-
we będzie zawierało pierwszą harmoniczną 1000 Hz, drugą 2000 Hz, trzecią 3000 Hz itd.
Pierwsza harmoniczna, a więc częstotliwość, z jaką powtarza się sygnał w dziedzinie czasu,
nosi nazwę częstotliwości podstawowej. Można więc widmo częstotliwościowe rozpatry-
wać dwoma sposobami: 1) widmo częstotliwościowe jest ciągłe, lecz równe zero dla wszyst-
kich częstotliwości oprócz harmonicznych, lub 2) widmo częstotliwościowe jest dyskretne,
lecz określone tylko dla częstotliwości harmonicznych. Innymi słowy, częstotliwości między
harmonicznymi można traktować jako mające wartość zero lub po prostu jako nieistniejące.
Ważne jest to, że nie wnoszą one swego udziału do tworzenia sygnału w dziedzinie czasu.
Równanie syntezy szeregu Fouriera daje ciągły sygnał okresowy o częstotliwości podsta-
wowej f przez sumowanie przeskalowanych fal sinusoidalnych i kosinusoidalnych o czę-
stotliwościach /, 2/, 3/, 4f, itd. Amplitudy fal kosinusoidalnych są zawarte we współczyn-
nikach: ay, a>, a3, ay, itd., a sinusoidalnych w: b,, b, b;, by, itd. Współczynniki a i b
są więc, odpowiednio, rzeczywistymi i urojonymi częściami widma częstotliwościowego.
Dodatkowo stosuje się współczynnik ag, aby zachować składową stałą przebiegu w dzie-
dzinie czasu. Można ten współczynnik traktować jako amplitudę fali kosinusoidalnej o czę-
stotliwości zero (wartość stałą). Czasem współczynnik ag jest grupowany razem z innymi
współczynnikami a, lecz często jest traktowany jako zupełnie oddzielny, gdyż wymaga
specjalnych obliczeń. Nie jest potrzebny współczynnik bę, gdyż fala sinusoidalna dla czę-
stotliwości zero ma wartość stałą równą zero. Równanie syntezy ma postać:

<image/wzory/k3_page226_formula1.png>

Wzór 13.4. Szereg Fouriera, równanie syntezy. Każdy sygna! okresowy x(t) może być odtworzony z fal
częstotliwościach będących wielokrotnościami częstotliwości

W zapisie równań analizy dla szeregu Fouriera używa się zwykle okresu przebiegu, oznacza-
nego 7, zamiast częstotliwości podstawowej / (przy czym f = 1/T). Ponieważ sygnał w dzie-
dzinie czasu jest okresowy, więc korelację fal sinusoidalnych i kosinusoidalnych można wy-
znaczyć tylko na podstawie jednego okresu, tj. od —7/2 do 7/2, od O do 7, od -7 do O itd.
Wybór różnych granic całkowania zmienia trochę tok obliczeń, lecz rezultat końcowy jest
zawsze taki sam. Równania analizy dla szeregu Fouriera mają postać:
r/2
a, = f x(1)dt

Tra
r,2
Aż | z(t)cos| 7 Ja
To, T

<image/wzory/k3_page226_formula2.png>

Wzór 13.5. Szereg Fouriera, równania analizy. W tych wzorach x(t) jest sygnałem w dziedzinie
czasu podlegającym rozkładowi, a, jest składową statą, współczynniki a, i b, zawierają amplitudy
fal kosinusoidalnych i sinusoidalnych, a T jest okresem sygnału, czyli odwrotnością częstotliwości

Na rys. 13.11 podano przykład obliczania szeregu Fouriera z wykorzystaniem powyższych
równań analizy. Analizowanym sygnałem w dziedzinie czasu jest ciąg impulsów, czyli fala
prostokątna o niejednakowych czasach trwania stanu wysokiego i niskiego. Jeden okres
tego przebiegu, od —7/2 do 7/2, można opisać wzorami:

x(1)=A dla -k/2stsk/2

x(1)=0 we wszystkich innych przypadkach

o RRIOSZ KI zo wy moe