410

25. Specjalne techniki obraz

Trzecią zaletą jest podobieństwo kształtów wszystkich odpowiedzi kra
jeśli mogą one pochodzić od drastycznie różnych funkcji PSF. Przedstawiono to mf
25.4 a), gdzie wykreślono odpowiedzi krawędziowe dla funkcji PSF typu „okrągła cz
ka”, gaussowskiej i wykładniczej. Ze względu na podobieństwo kształtu, odległość m
rzona od 10 do 90% amplitudy jest doskonałym pojedynczym parametrem określający
rozdzielczość. Czwartą zaletą jest możliwość bezpośredniego wyznaczania funkcji A
przez wykonanie jednowymiarowego przekształcenia FFT funkcji LSF (inaczej niż p
obliczaniu MTF na podstawie PSF, gdzie konieczne jest zastosowanie dwuwymiarc
przekształcenia Fouriera). Na rys. 25.4 b) pokazano przebiegi funkcji MTF odpowiad
cych odpowiedziom krawędziowym z rys. 25.4 a). Tak więc krzywe z rys. 25.4 a) p
rzono na krzywe z rys. 25.4 b) przez wyznaczanie pierwszej różnicy (w celu znalezie
LSF) i następnie obliczenie FFT.
Piąta zaleta wynika z faktu, że podobne odpowiedzi krawędziowe mają podobne krzy
MTĘ, co jest widoczne na rysunkach 25.4 a), b). To ułatwia przechodzenie od jednego
miaru do drugiego. W szczególności system, który ma odpowiedź krawędziową od 10:
90% równą odległości x, ma rozdzielczość ograniczającą (kontrast 10%) równy ok. 1 p
linii na odległości x. Jednostki „odległości” są zależne od typu rozpatrywanego syste!
Jako przykład rozważmy trzy różne systemy obrazowe mające odpowiedzi krawędziowe
10 do 90% równe 0,05 mm, 0,2 miliradiana i 3,3 piksela. Poziom kontrastu 2». odj
wiednich krzywych MTF będzie występował, odpowiednio, przy ok. 20 parach li
5 parach linii/miliradian oraz 0,33 par linii/piksel.

Na rys. 25.5 przedstawiono zależność matematyczną między funkcjami PSF i LSF.
rys. 25.5 a) pokazano funkcje PSF typu „okrągła czapka” będącą kołowym obszar
o wartości 1, pokazanym na biało, otoczonym przez obszar samych zer, pokazany ja
szary. Profil tej funkcji PSF (tj. wykres wartości pikseli leżących wzdłuż linii poprowad:
nej przez środek obrazu) będzie impulsem prostokątnym. Na rys. 25.5 b) pokazano od
wiadający temu profilowi przebieg funkcji LSF. Matematycznie, LSF jest równa profik
zintegrowanemu PSF. Jest on określany przez przecięcia obrazu w kierunkach pokazany
na rysunku strzałkami. Każda wartość zintegrowanego profilu jest sumą wartości pik
wzdłuż odpowiedniego przekroju.

 
 
  
   
 
  
 
  
   
 
 
 
  
 
 
  
  
   
  
 
  
 
  

<image/figury/k3_page377_figure1.png>