Spłot przez dziedzinę częstotliwości

 

Jak dużą rozdzielczość odpowiedzi częstotliwościowej można uzyskać? Odpowiedź brzmi:
nieskończenie dużą, jeśli jesteśmy skłonni dopełnić odpowiedź impulsową nieskończoną licz-
bą zer. Inaczej mówiąc, nie ma innego czynnika ograniczającego rozdzielczość częstotliwo-
ściową, prócz długości przekształcenia DFT. To prowadzi do ważnych wniosków. Chociaż
odpowiedź impulsowa jest sygnałem dyskretnym, to odpowiadająca jej odpowiedź częstotli-
wościowa ma charakter ciągły. Przekształcenie N-punktowe DFT odpowiedzi impulsowej do-
starcza N/2 + 1 próbek w krzywej ciągłej. Jeśli wydłużymy DFT, to rozdzielczość się polepszy
i dowiemy się więcej o kształcie krzywej ciągłej. Pamiętajmy, że odpowiedź częstotliwościo-
wa wyraża zmiany fazy i amplitudy, jakim ulega fala kosinusoidalna, przechodząc przez sys-
tem. Ponieważ sygnał wejściowy może zawierać wszelkie częstotliwości między O a 0,5, więc
odpowiedź częstotliwościowa systemu w tym zakresie musi być krzywą ciągłą.

Można to lepiej zrozumieć, wprowadzając inne a: z grupy transformat fourie-
rowskich — dyskretne w czasie przekształcenie Fouriera (DTFT — Discrete Time Fourier
Transform). Rozważmy sygnał złożony z N próbek poddawany N-punktowemu przekształce-
niu Fouriera, dającemu N/2 + 1 próbek charakterystyki w dziedzinie częstotliwości. Pamiętamy
z poprzedniego rozdziału, że przekształcenie DFT wymaga, aby sygnał w dziedzinie czasu był
nieskończenie długi i okresowy. Tak więc N punktów powinno być powtarzanych wielokrotnie
od minus do plus nieskończoności. Rozważmy teraz, co się dzieje, gdy sygnał w dziedzinie
czasu dopełniamy ciągle rosnącą liczbą zer, aby uzyskać coraz to gęściejsze próbkowanie
w dziedzinie częstotliwości. Dodawanie zer wydłuża przebieg w dziedzinie czasu, przy jedno-
czesnym zmniejszaniu odstępów między próbkami w dziedzinie częstotliwości.

Rozważmy teraz skrajną sytuację — dodanie nieskończonej liczby zer do sygnału w dzie-
dzinie czasu. Wtedy, pod dwoma względami, powstaje inna sytuacja. Po pierwsze, sygnał
w dziedzinie czasu ma teraz okres nieskończenie długi. Tak więc stał się sygnałem nieokre-
sowym. Po drugie, odstępy między próbkami w dziedzinie częstotliwości stają się nieskoń-
czenie małe. A zatem ten sygnał jest teraz sygnałem ciągłym. To jest przekształcenie DTFT,
procedura zmieniająca dyskretny sygnał nieokresowy w dziedzinie czasu na sygnał będący
krzywą ciągłą w dziedzinie częstotliwości. Odpowiedź częstotliwościową systemu określa
się matematycznie, wyznaczając DTFT jego odpowiedzi impulsowej. Ponieważ nie da się
tego zrobić w komputerze, więc stosuje się DFT do obliczania próbek prawdziwej odpowie-
dzi częstotliwościowej. Jest różnica między tym, co wykonuje komputer (DFT), a tym, co
realizujemy przy użyciu wzorów matematycznych (DTFT).

Splot przez dziedzinę częstotliwości

Powiedzmy, że jesteśmy niechętni stosowaniu splotu. Co wtedy możemy zrobić, mając dany
sygnał wejściowy i odpowiedź impulsową i chcąc znaleźć wynikowy sygnał wyjściowy?
Odpowiedź znajdziecie na rys. 9.8 — trzeba oba sygnały poddać przekształceniu do dziedziny
częstotliwości, pomnożyć je przez siebie i następnie przekształcić uzyskany wynik z powro-
tem do dziedziny czasu. Ta procedura zastępuje jedną operację splotu dwoma przekształce-
niami DFT, mnożeniem i odwrotnym DFT. Mimo że operacje pośrednie są w tej procedurze
odmienne, to uzyskany wynik jest identyczny ze standardowym algorytmem splotu.

Czy ktokolwiek może aż tak bardzo nienawidzić splotu, aby podejmować tę kłopotliwą pro-
cedurę? Otóż tak. Splotu unika się z dwóch przyczyn. Po pierwsze, splot jest operacją mate-
matycznie trudną do realizacji. Załóżmy na przykład, że mamy daną odpowiedź impulsową
systemu i sygnał na jego wyjściu. Jak obliczyć sygnał wejściowy? Ta operacja jest nazywana
rozplotem (deconvolution), który jest zupełnie niemożliwy do zrozumienia w dziedzinie cza-
su. Jednak rozplot w dziedzinie częstotliwości może być przeprowadzony jako proste dzie-
lenie, operacja odwrotna do mnożenia. Dziedzina częstotliwości staje się godna uwagi, jeśli
tylko zawiłości przekształcenia Fouriera są mniejsze niż operacji splotu. Nie jest to kwestia
tego, którą z tych operacji bardziej lubimy, lecz tego, której mniej nienawidzimy.