<image/figury/k3_page403_figure1.png>

Każdy trójkąt na rysunku wyraża pojedyncze pojawienie się celu (pacjenta z rakiem), zazna
czone w miejscu zgodnym z wartościami dwóch parametrów tego celu. Każdy kwadrat zaś
wyraża pojedyncze pojawienie się obiektu niebędącego celem (pacjenta niemającego raka).
Jak wynika z pokazanych obok każdej osi wykresów funkcji pdf, rozkłady obu

dla obiektów będących i niebędących celem w znacznym stopniu zachodzą na siebie. Tak
więc każdy parametr, potraktowany oddzielnie, jest kiepskim wskaźnikiem prognozy raka.
Powiązanie obu parametrów prostymi funkcjami logicznymi daje tylko niewielka poprawę.
Jest to fakt szczególnie interesujący, gdyż oba parametry zawierają informację mogącą do-
skonale oddzielić obiekty będące celem od tych, które nim nie są. Robi się to, wykreślając
linię ukośną między obiema grupami, w sposób pokazany na rysunku.

Układ współrzędnych tego rodzaju jest w języku specjalistów nazywany przestrzenią pa-
rametryczną. Na przykład płaszczyznę dwuwymiarową w tym przykładzie można nazwać
przestrzenią średnica-jaskrawość. Chodzi tu o to, żeby obiekty będące celem zajmowały
jeden obszar przestrzeni parametrycznej, a obiekty niebędące celem — drugi. Oddzielenie
obu obszarów może być tak nieskomplikowane jak linia prosta lub tak skomplikowane jak
zamknięte obszary o nieregularnych granicach. Następny stopień złożoności przedstawiono
na rys. 26.4. Jest to przestrzeń trójparametryczna o osiach współrzędnych x, y oraz z. W ten
sposób może być przedstawiony system wykrywania raka mierzący średnicę, jaskrawość
i jakiś trzeci parametr, powiedzmy ostrość krawędzi. Tak samo jak w przypadku przestrzeni
dwuwymiarowej obiekty należące do grupy celów i grupy obiektów niebędących celami po-
winny zajmować oddzielne obszary przestrzeni, co umożliwia ich rozdzielenie. W przestrze-
ni trójwymiarowej obszary są rozdzielane płaszczyznami i zakrzywionymi powierzchniami.
Pojęcie hiperprzestrzeni (wokół, ponad lub za normalną przestrzenią) jest często stosowane
do opisu przestrzeni parametrycznych o więcej niż trzech wymiarach. Matematycznie hiper-
przestrzenie nie różnią się od przestrzeni jedno-, dwu- i trójwymiarowych; w praktyce nie
można ich jednak obrazować w formie graficznej w naszym trójwymiarowym świecie.
Próg dobrany do zadania jednoparametrycznego nie może (na ogół) być klasyfikowany jako
właściwy lub niewłaściwy. Każda wartość progu daje bowiem inną kombinację
przypadków fałszywie-pozytywnych i fałszywie-negatywnych, tj. jakiś punkt na krzywej ROC.
Jest to po prostu kwestia kompromisu liczby jednych i drugich przypadków, nie ma tu odpo-
wiedzi bezwzględnie poprawnej. Z drugiej strony, w przestrzeniach parametrycznych o dwóch
lub więcej parametrach mogą występować zdecydowanie nieprawidłowe podziały między
obszarami. Wyobraźmy sobie na przykład wzrastającą liczbę punktów danych na rys. 26.3,