Sygnał a proces przezeń reprezentowany 27

jących sygnały. EEEE
to jednak rozróżnienie między nimi jest kluczem do wielu metod DS

Wyobraźmy sobie na przykład utworzenie sygnału złożonego z 1000 punktów przez 1000-
-krotne rzucanie monety. Jeśli moneta upadnie orłem do góry, to próbka ma wartość |;
jeśli zaś reszką — wartość 0. Proces ten ma wartość średnią równą dokładnie 0,5; określo-
ną przez wartości procentowych prawdopodobieństw każdego z rzutów: 50% orzeł i 50%
reszka. Jest jednak nieprawdopodobne, żeby sygnał 1000-punktowy miał wartość średnią
równą dokładnie 0,5. Losowy charakter procesu powoduje, że w każdym z tworzonych
sygnałów liczby zer i jedynek będą się od siebie nieco różnić. Prawdopodobieństwa
procesów są stałe, lecz statystyka pobieranego sygnału przy każdym powtórzeniu eks-
perymentu się zmienia. Ta losowa nieregularność występująca w danych rzeczywistych
jest określana takimi nazwami jak: odchylenie statystyczne, fluktuacja statystyczna
i szum statystyczny.

Powstaje tu pewien dylemat. Gdy spotykamy określenia: odchyłenie standardowe i wartość
średnia, to skąd mamy wiedzieć, czy autor ma na myśli statystykę rzeczywistego sygna-
łu, czy prawdopodobieństwo w procesie, który jest reprezentowany przez sygnał? Niestety,
można to stwierdzić tylko na podstawie kontekstu. Nie dotyczy to wszystkich pojęć stoso-
wanych w statystyce i rachunku prawdopodobieństwa. Na przykład histogram i funkcja masy
prawdopodobieństwa (omawiane w następnym podrozdziale) są dobrze pasującymi do siebie
koncepcjami, którym nadano oddzielne nazwy.

Wróćmy teraz do wzoru 2.2 służącego do obliczania odchylenia standardowego. Jak już wspo-
mniano, obliczając według tego wzoru średnią kwadratów odchyleń, wykonuje się dzielenie
przez N- 1, a nie po prostu przez N. Aby to zrozumieć, wyobraźmy sobie, że chcemy ob-
liczyć wartość średnią i odchylenie standardowe jakiegoś procesu wytwarzającego sygnały.
Pobieramy sygnał złożony z N próbek pochodzących z tego procesu i ze wzoru 2.1 obliczamy
wartość średnią tego sygnału. Można ją później wykorzystać jako estymatę średniej warto-
ści tego procesu. Zdajemy sobie jednak sprawę, że pojawia się tu pewien szum statystyczny.

<image/tabele/k3_page17_table1.png>