Architektura cyfrowego procesora sygnałowego 489

tę sytuację, włączając do jednostki centralnej podręczną pamięć instrukcji. Jest to mała pa-
mięć zawierająca ok. 32 ostatnich instrukcji programu. Przy pierwszym przejściu pętli instrukcje
muszą być przesłane przez magistralę pamięci programu. To powoduje spowolnienie działania
ze względu na to, że współczynniki też muszą być pobierane tą drogą. Jednak przy dalszych
wykonaniach pętli instrukcje programu mogą być pobierane z pamięci podręcznej. Dzięki temu
całe przesyłanie informacji z pamięci do jednostki centralnej może być zrealizowane podczas
jednego okresu zegarowego — próbka sygnału wejściowego przechodzi przez magistralę pamięci
danych, współczynnik — przez magistralę pamięci programu, a instrukcja programu jest pobiera-
na z podręcznej pamięci instrukcji. W potocznym języku technicznym takie wydajne przesyłanie
danych nazywa się szerokopasmowym dostępem do pamięci (high memory access bandwidth).
Na rys. 28.5 bardziej szczegółowo przedstawiono architekturę procesorów rodziny SHARC, po-
kazując sterownik wejścia-wyjścia dołączony do pamięci danych. Tą drogą sygnały wchodzą
do systemu i z niego wychodzą. Na przykład procesory DSP SHARC mają porty komunikacyjne
tak szeregowe, jak i równoległe. To są połączenia dające skrajnie dużą szybkość. Na przykład
przy częstotliwości zegara 40 MHz”? są dwa porty szeregowe, każdy działający z przepływ-
nością bitową 40 Mbit/s, podczas gdy każdy z sześciu portów równoległych ma przepływność
bitową 40 MB/s. Gdy wykorzystuje się wszystkie sześć portów równoległych razem, to osiąga
się bardzo dużą przepływność bitową 240 MB/s.

To wystarczyłoby do przesłania całego tekstu tej książki w ciągu zaledwie 2 ms! Równie waż-
ne jest to, że specjalnie zaprojektowane układy umożliwiają przesyłanie tych strumieni danych
bezpośrednio do pamięci (bezpośredni dostęp do pamięci — DMA) bez konieczności przekazy-
wania przez rejestry jednostki centralnej (CPU). Inaczej mówiąc, zadania 1 i 14 z naszej listy
w tablicy 28.1 są realizowane niezależnie i równocześnie z innymi zadaniami, nie zajmując
żadnych okresów zegara jednostki centralnej. Główne magistrale (pamięci programu i pamię-
ci danych) są również dostępne na zewnątrz układu scalonego, tworząc dodatkowy interfejs
do pamięci zewnętrznych i urządzeń peryferyjnych. To umożliwia procesorom sygnałowym
SHARC stosowanie pamięci o pojemności czterech gigasłów (16 GB), dostępnej z przepływ-
nością bitową 40 megasłów/s (160 MB/s) dla danych 32-bitowych. To jest coś!

Tego rodzaju duża szybkość działania układu wejście-wyjście jest charakterystyczna dla proceso-
rów DSP. Dominującym celem jest wprowadzenie danych, wykonanie operacji matematycznych
i wyprowadzenie danych, zanim pojawi się następna próbka. Wszystko poza tym ma znaczenie

Zajrzyjmy teraz do wnętrza jednostki centralnej (CPU). W górnej części schematu (rys. 28.5)
są dwa błoki nazwane generator adresów danych (DAG — Data Address Generator), po
jednym dla każdej z dwóch pamięci. Sterują one adresami przesyłanymi do pamięci progra-
mu i danych, określając, skąd informacja ma być odczytywana i gdzie wpisywana. W prost-
szych mikroprocesorach to zadanie jest realizowane jako nieodłączna część sekwensera pro-
gramu i jest zupełnie przejrzysta dla programisty. Jednak procesory DSP są zaprojektowane
do pracy z buforami cyklicznymi i uzyskuje się w nich korzyści dzięki dodatkowym układom,
skutecznie operującym tymi buforami. W ten sposób unika się wykorzystywania cennych
okresów zegarowych CPU na śledzenie przebiegu gromadzenia danych. Na przykład w pro-
cesorach sygnałowych SHARC każdy z dwóch generatorów adresów danych steruje ośmio-
ma buforami cyklicznymi. To znaczy, że w każdym DAG są przechowywane 32 zmienne
(4 na bufor) wraz z niezbędnymi funkcjami logicznymi.

Po co tak wiele buforów cyklicznych? Niektóre algorytmy DSP są najlepiej realizowane eta-
pami. Filtry SOI, na przykład, są bardziej stabilne, gdy się je realizuje jako kaskadę stopni

*% Współcześnie produkowane procesory z rodziny SHARC są taktowane przebiegami
RE 150 MHz (ADSP-21261) aż do 400 MHz (ADSP-21368 i ADSP-21369).