542

  
 
    
   
  
 
    
  
  
   
  

31. Zespolone przekształcenie Fouriera

Liczby zespolone, choć zasadniczo niezwiązane ze światem rzeczywistym, mogą być stoso-
wane do rozwiązywania zagadnień naukowych i technicznych. Są w zasadzie dwa sposoby
wykorzystania liczb zespolonych w problemach naukowo-technicznych. Pierwszy to zastę-
powanie parametrów Świata rzeczywistego liczbami zespolonymi, jak to omówiono w po-
przednim rozdziale. W drugiej metodzie, znacznie elegantszej i skuteczniejszej, liczby zespo-
lone czyni się matematycznie równoważnymi problemom fizycznym. Takie podejście pro-
wadzi do zespolonego przekształcenia Fouriera, które jest bardziej wysublimowaną wersją
rzeczywistego przekształcenia Fouriera opisanego w rozdziale 8. Zespolone przekształcenie
Fouriera, samo w sobie bardzo ważne, jest także ważnym krokiem na drodze ku skuteczniej-
szym metodom zespolonym — przekształceniu Lapłace'a i przekształceniu Z. Te przekształ-
cenia zespolone są podstawą teoretycznego DSP.

Rzeczywiste DFT

Wszystkie cztery przekształcenia z rodziny transformat Fouriera (DFT, DTFT, przekształcenie
Fouriera i szereg Fouriera) mogą być wykonywane zarówno na liczbach rzeczywistych, jak
i na zespolonych. Jako przykładem posłużymy się DFT, gdyż to przekształcenie jest przede
wszystkim związane z DSP. Przed wejściem w matematykę liczb zespolonych przyjrzyjmy się
przekształceniu DFT ze szczególnym zwróceniem uwagi na te sprawy, które są matematycz-
nie kłopotliwe. W rozdziale 8 zdefiniowaliśmy wersję rzeczywistą dyskretnego przekształce-
nia Fouriera zgodnie z równaniami:

<image/wzory/k3_page503_formula1.png>

<image/wzory/k3_page503_formula2.png>
ZOŁ Z OCZNE. — obliczanie charakterystyki

ke

od0don/2.stotesamewzorycowzory8.4ztrnicedotransformatyprostejwprowadzono
czynnik 2/N

Zgodnie z wzorami 31.1 sygnał x[n] złożony z N próbek w dziedzinie czasu jest rozkła-
dany na (N/2) + I fal kosinusoidalnych i (N/2) + 1 fal sinusoidalnych, o częstotliwościach
określonych indeksem k. Wartości fal kosinusoidalnych są zawarte w Re X[k], a sinuso-
idalnychwimxk.tewzorydziaajnazasadziekorelacjiposzczeglnychfalkosi
nusoidalnych i sinusoidalnych z sygnałem w dziedzinie czasu. Mimo użytych nazw część
rzeczywista i część urojona, nie ma w tych wzorach żadnych liczb zespolonych. Nigdzie
nie widać j! Do wzorów włączono też czynnik normalizujący 2/N. Pamiętajcie, że może
on być umieszczony albo przed równaniem analizy, albo syntezy, lub też wprowadzony
jako oddzielna operacja (jak to podano we wzorze 8.3). Te równania powinny być wam
dobrze znane z poprzednich rozdziałów. Jeśli ich już nie pamiętacie, to wróćcie do tamtych
analiz i uporządkujcie swoją wiedzę na ten temat przed kontynuowaniem tych rozważań.
Jeśli nie rozumiecie rzeczywistego DFT, to nigdy nie będziecie w stanie zrozumieć DFT
zespolonego.

Chociaż w rzeczywistym DFT stosuje się tylko liczby rzeczywiste, to metoda zastępowa-
nia umożliwia reprezentację widm w dziedzinie częstotliwości przez liczby zespolone. Jak
sugerują nazwy matryc, Re X[k] staje się częścią rzeczywistą zespolonego widma często-
tliwościowego, a Im X[k] — jego częścią urojoną. Inaczej mówiąc, dopisujemy j do każdej
wartości w części urojonej i wynik dodajemy do części rzeczywistej. Nie pomyłlcie się
jednak i nie sądźcie, że macie do czynienia z „zespolonym DFT”. Jest to nic więcej, jak
rzeczywiste DSP z zespolonym zastępowaniem.