Przetwarzanie obrazów 19

 

 

i narządy mogą pozostać ukryte. Na przykład fragmenty serca mogą być niewidoczne za
żebrami. Po drugie, nie zawsze da się odróżnić tkanki podobne do siebie. Na przykład
można odróżnić kości od tkanek miękkich, ale trudno — nowotwór od wątroby. Po trze-
cie, obrazy rentgenowskie pokazują anatomię, budowę organizmu, a nie fizjologię, czyli
jego funkcjonowanie. Obraz rentgenowski człowieka żywego jest dokładnie taki sam jak
martwego! Po czwarte, naświetlanie promieniowaniem X może spowodować raka, dlatego
powinno być stosowane oszczędnie i tylko w uzasadnionych przypadkach.

Problem nakładających się tkanek i narządów rozwiązano w roku 1971, wprowadzając pierw-
szy tomograf komputerowy (najpierw nazywany CAT — komputerowy tomograf, lub ska-
ner, osiowy — Computed Axial Tomography). Tomografia komputerowa (CT) jest klasycznym
przykładem cyfrowego przetwarzania sygnałów. Promieniowanie X z wielu kierunków prze-
chodzi przez badaną część ciała pacjenta. Zamiast prostego tworzenia obrazów na podstawie
promieni X, odebrane sygnały są przetwarzane do postaci danych cyfrowych i gromadzone
w komputerze. Następnie wykorzystuje się tę informację do obliczeń dających obrazy będą-
ce przekrojami przez badany fragment ciała. Na takich obrazach jest uwidocznionych dużo
więcej szczegółów niż w konwencjonalnym badaniu rentgenowskim, dzięki czemu diagnoza
i leczenie są znacznie skuteczniejsze. Wpływ tomografii komputerowej na medycynę był
prawie tak duży, jak pierwsze wprowadzenie badań rentgenowskich. W ciągu kilku lat każdy
większy szpital na świecie uzyskał dostęp do tomografu komputerowego. W roku 1979 dwaj
główni twórcy tomografii komputerowej, Godfrey N. Hounsfield i Allan M. Cormack, otrzy-
mali Nagrodę Nobla w dziedzinie medycyny. 70 jest dobre DSP!

Trzy dalsze wymienione ograniczenia badań rentgenowskich rozwiązano, stosując do pe-
netracji organizmu rodzaje energii inne niż promieniowanie X, takie jak fale dźwiękowe
i radiowe. We wszystkich tych metodach kluczową rolę odgrywa DSP. Na przykład w ob-
razowaniu przy użyciu rezonansu magnetycznego (MRI — Magnetic Resonance Imaging)
do badania wnętrza ciała człowieka stosuje się pole magnetyczne w połączeniu z falami
radiowymi. Przy właściwym doborze natężenia i częstotliwości tych pól jądra atomów
w jakimś obszarze ciała wchodzą w rezonans, zmieniając energię między pewnymi skwan-
towanymi stanami. Rezonans daje emisję wtórnych fal radiowych wykrywanych przez an-
tenę umieszczoną w pobliżu ciała pacjenta. Wartość i inne parametry odebranego sygnału
dostarczają informacji o obszarze, w którym zachodzi rezonans. Dobór pola magnetycz-
nego umożliwia przesuwanie badanego obszaru rezonansowego wzdłuż ciała, co daje od-
wzorowanie struktury wewnętrznej. Ta informacja jest zazwyczaj przedstawiana w formie
obrazów, podobnie jak w tomografii komputerowej. Badanie rezonansem magnetycznym
nie tylko daje doskonałe rozróżnianie między rozmaitymi rodzajami tkanek miękkich, ale
dostarcza też informacji o zjawiskach fizjologicznych, np. o przepływie krwi w tętnicach.
Metoda rezonansu magnetycznego jest nieodłącznie związana z cyfrowym przetwarzaniem
sygnałów i bez DSP nie może być realizowana.

Badania kosmiczne

Czasem powstaje konieczność uzyskania jak największej ilości informacji z bardzo złego ob-
razu. Taka potrzeba często zachodzi w przypadku obrazów pochodzących z bezzałogowych
satelitów i pojazdów kosmicznych. Nikt przecież nie wyśle na Marsa pracownika serwisu,
aby tam pokręcił dwiema gałkami w kamerze! Przy użyciu DSP można kilkoma sposobami
poprawić jakość obrazów uzyskiwanych w skrajnie niekorzystnych warunkach. Można do-
bierać jaskrawość i kontrast, wykrywać kontury, tłumić szum, dobierać ostrość, zmniejszać
rozmycie wywołane ruchem itd. Można również doprowadzać do właściwej postaci obrazy
obarczone zniekształceniami przestrzennymi, np. płaskie obrazy kulistej planety. W jedną
bazę danych można łączyć wiele pojedynczych obrazów, co daje możliwość wyświetlania in-
formacji w unikatowy sposób, np. w formie sekwencji wideo symulującej lot nad powierzch-
nią odległej planety.