Aparaty fotograficzne i oczy 363

 

Działanie soczewki przedstawiono na rys. 23.2. W podanym przykładzie obraz łyżwiarki
jest zogniskowany na ekranie. Pojęcie zogniskowanie oznacza, że powstaje dopasowanie je-
den do jednego każdego punktu łyżwiarki z odpowiadającym mu punktem na ekranie. Jako
przykład weźmy obszar | mm x I mm na czubku stopy łyżwiarki. W jasnym świetle na ten
obszar o powierzchni | mm? pada 100 bilionów fotonów światła w ciągu sekundy. Zależnie
od właściwości powierzchni, od | do 99% padających fotonów odbija się losowo w róż-
nych kierunkach. Tylko niewielka część tych odbitych fotonów przejdzie przez soczewkę. Na
przykład tylko ok. milionowa część odbitego światła przechodzi przez soczewkę o średnicy
I cm umieszczoną w odległości 3 m od obiektu.

Załamanie światła w soczewce zmienia kierunek rozchodzenia się pojedynczych fotonów,
zależnie od położenia punktu, w którym uderzają w granicę szkło/powietrze oraz od kąta
padania. Te zmiany kierunków powodują, że światło rozchodzące się z jednego punktu po-
wraca do jednego punktu na ekranie projekcyjnym. Wszystkie fotony, które odbijają się
od czubka stopy oraz przechodzą przez soczewkę, są z powrotem gromadzone na „czubku
stopy” rzutowanym na obrazie. Podobnie porcje światła pochodzące ze wszystkich punktów
obiektu przechodzą przez soczewkę i są ogniskowane w odpowiadających im punktach na
rzutowanym obrazie.

Na rys. 23.3 i 23.4 przedstawiono schematycznie kwowa elektronicznego aparatu fotogra-

ficznego i ludzkiego oka. Oba te przyrządy optyczne są światłoszczelnymi komorami z so-
czewką umieszczoną z jednej strony i czujnikiem światła z drugiej. W aparacie znajduje się
powietrze, a oko jest wypełnione przezroczystym płynem. Systemy soczewek mają w obu
przypadkach dwa parametry regulowane: ogniskową i średnicę źrenicy (w aparacie fotogra-
ficznym — średnicę przesłony).

Jeśli soczewka nie jest prawidłowo zogniskowana, to każdy punkt obiektu będzie rzutowany
na czujnik obrazowy jako kolisty obszar, powodując rozmycie obrazu. W aparacie ognisko-
wanie wykonuje się, przesuwając soczewkę bliżej lub dalej od czujnika obrazowego. Oko
zaś zawiera dwie soczewki — wypukłą rogówkę w przedniej części gałki ocznej i regulowaną
soczewkę wewnątrz oka. Załamanie światła następuje głównie w rogówce, która ma jednak
ściśle ustalony kształt i położenie. Regulacja ogniskowania następuje więc w soczewce we-
wnętrznej — elastycznej strukturze mogącej zmieniać kształt pod wpływem mięśni akomo-
dacyjnych. Mięśnie, kurcząc się, powodują spłaszczanie soczewki w taki sposób, aby obiekt
dawał ostry obraz w ognisku.

W obu systemach optycznych istnieje regulacja ilości światła padającego na soczewkę, a więc
jaskrawości obrazu rzutowanego na czujnik obrazowy. W oku do tego celu służy Źrenica
będącą okrągłym otworem pośrodku tęczówki, a w aparacie fotograficznym ilość światła
reguluje się przesłoną, Tęczówka oka jest utworzona z nieprzezroczystej tkanki mięśniowej,
która może się kurczyć, rozszerzając źrenicę. W aparacie funkcję źrenicy pełni odpowiedni
mechanizm zwany przesłoną.

<image/figury/k3_page332_figure1.png>