Odpowiedź częstotliwościowa systemów

Okazuje się, że pożądany kształt okna o płaskim wierzchołku jest zgodny z kształtem odpo-
wiedzi impulsowej (tzw. jądro) filtru dolnoprzepustowego. Teoretyczne przyczyny tego faktu
rozważymy w dalszych rozdziałach. Na razie podajemy praktyczne wskazówki o stosowaniu
"tej metody. W rozdziale 16 znajdziecie omówienie filtru dolnoprzepustowego zwanego fil-
trem z okienkowaniem funkcją sinc. Wzór 16.4 opisuje, jak tworzyć odpowiedź impulsową
(którą chcemy zastosować jako okno), a na rys. 16.4 a) pokazano typowy kształt tej krzywej.
Aby móc skorzystać z tego wzoru, musimy znać wartości dwóch parametrów: M i f.. Oblicza
się je z zależności: M = N — 2 oraz f. = s/N, gdzie N jest długością zastosowanego przekształ-
cenia DFT, a s — liczbą próbek, które mają znaleźć się na płaskiej części piku (zwykle od
3 do 5). W tablicy 16.1 podano program do obliczania odpowiedzi impulsowej filtru (czyli
naszego okna). Program zawiera dwa istotne elementy — stałą normalizacyjną K i sposób
uniknięcia błędu dzielenia przez zero w próbce środkowej. Stosując tę metodę, trzeba pamię-
tać, że stała wartość równa jedności w dziedzinie czasu wytworzy pik o amplitudzie jeden
w dziedzinie częstotliwości. Jednak sinusoida o amplitudzie jeden w dziedzinie czasu wy-
tworzy pik widmowy o amplitudzie tylko jedna druga (1/2). To zagadnienie jest omówione
w poprzednim rozdziale, w podrozdziale: Synteza, obliczanie odwrotnej transformaty DFT.

Odpowiedź częstotliwościowa systemów

W dziedzinie czasu systemy są analizowane przy użyciu splotu. Podobne analizy można prze-
prowadzać w dziedzinie częstotliwości. Każdy sygnał wejściowy może, przy użyciu prze-
kształcenia Fouriera, być przedstawiony jako grupa fal kosinusoidalnych, każda o określonej
amplitudzie i przesunięciu fazowym. Można też stosować przekształcenie DFT do przedsta-
wienia sygnału wyjściowego w podobnej postaci. Wynika stąd, że każdy system liniowy może
być całkowicie opisany przez zmiany amplitudy i fazy, jakie wywołuje w przechodzących
przezeń falach kosinusoidalnych. Ta informacja jest nazywana odpowiedzią częstotliwościo-
wą. Ponieważ zarówno odpowiedź impulsowa, jak i odpowiedź częstotliwościowa zawierają
pełną informację o systemie, więc musi być odpowiedniość jeden do jednego między obiema
tymi charakterystykami. Mając daną jedną z odpowiedzi, można obliczyć drugą. Zależność
między odpowiedzią impulsową i odpowiedzią częstotliwościową jest jedną z podstaw prze-
twarzania sygnałów. Odpowiedź częstofliwościowa systemu jest przekształceniem Fouriera
odpowiedzi impulsowej tego systemu. Te zależności są zilustrowane na rys. 9.6.

Utrzymując zasady przyjęte w DSP, odpowiedzi impulsowe oznacza się małymi literami,
a odpowiadające im odpowiedzi częstotliwościowe — dużymi. Jako że h[ ] jest powszech-
nie stosowanym oznaczeniem odpowiedzi impulsowej, więc [ ] stosuje się do odpowiedzi
częstotliwościowej. W dziedzinie czasu systemy są opisywane przez splot x(n] * hln] = y(n].
W dziedzinie częstotliwości widmo wejściowe jest mnożone przez odpowiedź częstotliwo-
ściową, dając w wyniku widmo wyjściowe, zgodnie z zależnością: X[f] x H[f] = YJ]. A za-
tem spłot w dziedzinie czasu odpowiada mnożeniu w dziedzinie częstotliwości.

Na rys. 9.7 przedstawiono przykład zastosowania DFT do przetworzenia odpowiedzi impul-
sowej systemu na jego odpowiedź częstotliwościową. Na rys. 9.7 a) pokazano odpowiedź
impulsową systemu. Oglądanie tej krzywej nie daje najmniejszego nawet pojęcia o tym, jak
działa system. Wykonanie 64-punktowego przekształcenia DFT tej odpowiedzi impulsowej
daje odpowiedź częstotliwościową systemu, przedstawioną na rys. 9.6 b). Teraz funkcja tego
systemu staje się oczywista: przepuszcza on częstotliwości między 0,2 i 0,3 i odrzuca wszyst-
kie pozostałe. Jest to więc filtr pasmowoprzepustowy. Może też zbadać fazę odpowiedzi czę-
stotliwościowej, jednak charakterystyka fazowa jest trudniejsza do interpretacji i mniej inte-
resująca. Będzie o niej mowa w dalszych rozdziałach.

Charakterystyka na rys. 9.7 b) jest bardzo poszarpana z powodu małej liczby próbek wyzna-
czających krzywą. Tę sytuację można poprawić przez dopełnianie odpowiedzi impulsowej
zerami, przed przekształceniem DFT. Na przykład wprowadzenie zer w taki sposób, aby
wydłużyć odpowiedź impulsową do 512 próbek (rys. 9.7 c), daje charakterystykę częstotli-
wościową o dużej rozdzielczości (rys. 9.7 d).