142wzory/k3_page126_formula1.pn

 

Analiza fourierowska to rodzina metod matematycznych, których podstawą jest rozkład sygna-
łów na sinusoidy. Do tej rodziny należy też dyskretne przekształcenie Fouriera (DFT — Discrete
Fourier Transform), w którym operuje się sygnałami przetworzonymi na cyfrowe. Ten roz-
dział jest pierwszym z czterech poświęconych rzeczywistemu DFT, czyli wersji dyskretnego
przekształcenia Fouriera, w której do reprezentowania sygnałów wejściowych i wyjściowych
są stosowane liczby rzeczywiste. Zespolone DFT, metoda bardziej zaawansowana, w której
stosuje się liczby zespolone, będzie omówiona w rozdziale 31. W tym rozdziale rozpatrzymy
zależności matematyczne i algorytmy rozkładu Fouriera, który jest sercem DFT.

Rodzina przekształceń Fouriera

Analiza Fouriera wzięła nazwę od swego twórcy, którym był Jean Baptiste Joseph Fourier
(1768-1830), francuski matematyk i fizyk. Chociaż wielu innych uczonych wniosło znaczny
wkład w tę dziedzinę, to nazwą przekształcenia uhonorowano Fouriera za jego odkrycia ma-
tematyczne i wnikliwe spojrzenie na praktyczną przydatność metody. Fourier interesował się
propagacją ciepła i przedstawił w roku 1807, w Institut de France, artykuł o zastosowaniu si-
nusoid do wyrażania rozkładów temperatury. Artykuł zawierał kontrowersyjną tezę, że każdy
ciągły przebieg okresowy może być wyrażony jako suma odpowiednio dobranych fal sinuso-
idalnych. Wśród recenzentów było dwóch spośród najsławniejszych w historii matematyków
— Joseph Louis Lagrange (1736-1813) i Pierre Simon de Laplace (1749-1827).

Podczas gdy Laplace i dwóch innych recenzentów głosowali za przyjęciem artykułu, Lagrange
nieugięcie protestował. Przez prawie 50 lat Lagrange uparcie twierdził, że nie można stosować
takiego podejścia do wyrażania sygnałów mających ostre naroża, np. nieciągłe zbocza, jak w fali
prostokątnej. Institut de France uległ prestiżowi Lagrange'a i odrzucił artykuł Fouriera. Dopiero
po śmierci Lagrange'a, 15 lat później, opublikowano wreszcie pracę Fouriera. Na szczęście
Fouriera absorbowało także wiele innych zajęć, takich jak działalność polityczna, wyprawa do
Egiptu z Napoleonem i próby uniknięcia gilotyny po rewolucji francuskiej (dosłownie!).

Kto miał rację? Odpowiedź nie jest całkiem prosta. Lagrange miał słuszność, twierdząc, że
sumowanie sinusoid nie może utworzyć sygnału mającego ostre naroża. Jednak można uzy-
skać sygnał bardzo do niego zbliżony. Tak bardzo zbliżony, że różnica między obu sygnałami
ma zerową energię. W tym sensie Fourier miał rację, chociaż w nauce XVIII wieku niewiele
jeszcze wiedziano o pojęciu energii. Wspomniane zjawisko nosi teraz nazwę efektu Gibbsa,
który będzie omówiony w rozdziale 11.

Na rys. 8.1 przedstawiono, jak można rozłożyć sygnał na przebiegi sinusoidalne i kosinuso-
idalne. Na rys. 8.1 a) mamy przykład sygnału o długości 16 punktów, zawierającego próbki
o numerach od 0 do 15. Na rys. 8.1 b) pokazano rozkład Fouriera tego sygnału, 9 fal sinuso-
idalnych i 9 fal kosinusoidalnych, każda o innej częstotliwości i amplitudzie. Chociaż nie jest

<image/figury/k3_page126_figure1.png>