23. Tworzenie i wyświetlanie obraz

<image/figury/k3_page335_figure1.png>

Jest to szum statystyczny, występujący we wszyskich obrazach o małej ilości świata
w noktowizorach wojskowych. Wrócimy do tego tematu w rozdziale 25. Ponieważ p
nie wykrywają barw, więc widzenie przy słabym oświetleniu jest czarno-białe.

Receptory czopkowe są wyspecjalizowane w rozróżnianiu barw, lecz działają tylko przy
starczająco dobrym oświetleniu. W oku są trzy rodzaje czopków — tzw. „czerwone”, „ziek
ne” lub „niebieskie”, a więc najczulsze na te właśnie barwy. Czopki każdego z tych rodzajć
zawierają inny fotopigment, czyli związek chemiczny absorbujący inną długość fali świ
nej. Na rys. 23.6 przedstawiono zakresy długości fal świetlnych, na jakie reagują receptor
tych trzech rodzajów. Jest to tzw. kodowanie RGB określające, w jaki sposób info

o barwie opuszcza oko przez nerw wzrokowy. Ludzka percepcja barw komplikuje się w wy
niku przetwarzania sygnałów wzrokowych na dolnych poziomach mózgu. Kodowanie RG
przechodzi w inną formę kodowania, w którym barwy są klasyfikowane jako: czerwona /
zielona, niebieska łub żółta i jasna lub ciemna.

Kodowanie RGB jest ważnym ograniczeniem ludzkiego widzenia; długości fali świetln
występujące w otoczeniu są zaliczane tylko do trzech szerokich kategorii. Natomiast specj.
lizowane aparaty fotograficzne są w stanie dzielić widmo światła na setki lub tysiące inc
dualnych barw. Takie rozróżnienie barw może służyć np. do klasyfikacji komórek na zdro
lub rakowe, do zrozumienia zjawisk fizycznych na odległej gwieździe lub do wy ni
maskujących się żołnierzy ukrytych w lesie. Dlaczego oko jest tak ograniczone pod wzgłę:
dem wykrywania barw? Widocznie wszystkie ludzkie istoty do przetrwania potrzebują zne
leźć czerwone jabłko wśród zielonych liści rysujące się na tle niebieskiego nieba.

Czopki i pręciki mają szerokość ok. 3 um i są gęsto Ścieśnione na całej powierzchni siatków-
ki 3 x 3 cm. Siatkówka jest więc złożona z matrycy ok. 10 000 x 10 000 = 100 milionć
receptorów. Nerw wzrokowy zaś ma tylko ok. miliona włókien nerwowych, które mogą by
dołączone do tych komórek receptorowych. Każde włókno nerwu wzrokowego jest da
czone — przez warstwę pośrednią — do średnio ok. 100 receptorów światła. Ponadto, w celi
lepszego skonsolidowania informacji, warstwa pośrednia wzbogaca obraz przez zaostrzer
krawędzi i stłumienie składowej, która w oglądanym widoku pochodzi od oświetlenia bezpe
średniego. To biologiczne przetwarzanie obrazu będzie omówione w następnym rozdziałe.
Dokładnie pośrodku siatkówki znajduje się tzw. płamka żółta służąca do widzenia o bardz
dużej rozdzielczości (patrz rys. 23.4). Plamka żółta pod kilkoma względami różni się od reszt