Język C a język asemblera 501

Jest jeszcze pewien sposób, w którym możecie wyzyskać najlepsze cechy programowa-
nia zarówno w języku C, jak i w asemblerze. Napiszcie program w C, a potem zastosuj-
cie asembler do krytycznych fragmentów, które muszą być wykonywane bardzo szybko.
Jest to jedna z przyczyn, dla której program C jest tak popularny w nauce i w technice.
Działa jak język wysokiego poziomu, lecz daje też możliwość bezpośredniego operowa-
nia częścią układową, jeśli jest taka potrzeba. Nawet jeśli macie zamiar programować
tylko w języku C, to przypuszczalnie będziecie potrzebować jakichś wiadomości na te-
mat architektury procesora sygnałowego i zestawu instrukcji asemblera. Spójrzcie, na
przykład, znowu na wiersze 002 i 003 w tablicy 28.2, w programie obliczania iloczynu
skalarnego w języku C. Tam „dm” oznacza, że x| ] ma być zapisane do pamięci danych,
podczas gdy „pm” wskazuje, że y[ ] będzie umieszczone w pamięci programu. Chociaż
program jest napisany w języku wysokiego poziomu, to jednak dla uzyskania najlepsze-
go działania systemu jest niezbędna podstawowa wiedza o rozwiązaniach układowych
procesora.

Który język jest najlepszy do waszego zastosowania? Wybór zależy od tego, co jest dla was
ważniejsze. Jeśli potrzebujecie elastyczności oraz szybkiego opracowania programu, to wy-
bierzcie język C. Natomiast jeśli chcecie osiągnąć możliwie jak najlepsze działanie systemu,
to zastosujcie asembler. Przy tym wyborze nie unikniecie kompromisów, jak to zilustrowano
na rys. 28.10. Oto kilka kwestii, które powinniście uwzględnić.

Jak skomplikowany jest program? Jeśli jest długi i skomplikowany, to będziecie przy-
puszczalnie chcieli zastosować język C. Jeśli zaś jest krótki i prosty, to asembler może się
okazać dobrym wyborem.

* Czy nalegacie na uzyskanie maksymalnej szybkości procesora sygnałowego. Jeśli tak, to
asembler wyciśnie z procesora „ostatnie soki”. W zastosowaniach o mniejszych wymaga-
niach asembler nie ma szczególnych zalet i możecie rozważyć zastosowanie C.

* [lu programistów będzie pracować razem? Jeśli projekt jest na tyle duży, że wymaga wię-
cej niż jednego programisty, to skłaniajcie się raczej ku językowi C i zastosujcie wbudo-
wany asembler tylko w segmentach krytycznych pod względem szybkości wykonania.

* Co jest ważniejsze — koszt produktu czy koszt opracowania” Jeśli koszt produktu, wybierz-

cie asembler, a jeśli opracowania — wybierzcie C.

Jakie jest wasze przygotowanie w dziedzinie programowania? Jeśli macie doświadczenie

w asemblerach (na innych mikroprocesorach), to wybierzcie asembler do waszego DSP.

Jeśli wasze poprzednie prace były w języku C, zdecydujcie się na C.

* Zastosowanie którego programu sugeruje producent cyfrowego procesora sygnałowego?

Ten ostatni punkt jest bardzo ważny. Przypuśćmy, że pytacie producenta procesora DSP, jaki
język macie zastosować, a tam wam mówią: „Możecie stosować albo język C, albo asembler,
ale my rekomendujemy C”. Powinniście skorzystać z tej rady. To, co oni naprawdę powie-
dzieli, brzmi: „Nasz procesor jest tak trudny do programowania w asemblerze, że będziecie
potrzebować 6 miesięcy ćwiczeń, aby móc napisać program”. Z drugiej jednak strony, niektó-
re procesory sygnałowe są łatwe do programowania w asemblerze. Do tej kategorii zaliczają
się na przykład układy firmy Analog Devices. Zapytajcie zresztą o to ich inżynierów, oni są
z tego bardzo dumni.

Jednym z najlepszych sposobów podejmowania decyzji o układach i oprogramowaniu DSP
jest konsultacja z inżynierami, którzy już je stosowali. Spytajcie producenta o referencje firm
stosujących wyroby tego producenta lub poszukajcie w Internecie ludzi, do których mogliby-
ście wysłać listy pocztą elektroniczną. Nie wahajcie się — inżynierowie bardzo lubią wyrażać
swoje opinie o wyrobach, które stosują. Będą się czuli wyróżnieni, że się do nich zwracacie.