15, Filtry o zasadzie średniej kroczącej

 

Wielokrokowe filtry o średniej kroczącej działają na zasadzie przechodzenia sygnału wej-
ściowego przez filtr dwa lub więcej razy. Na rys. 15.3 a) przedstawiono całkowitą odpo-
wiedź impulsową filtru wynikającą z jednego, dwóch lub czterech kroków filtracji, czyli
przejść sygnału przez filtr. Dwa kroki są równoważne zastosowaniu odpowiedzi impulsowej
o kształcie trójkątnym (prostokątnej odpowiedzi impulsowej poddanej splotowi z samą sobą).
Po czterech lub więcej krokach równoważna odpowiedź impulsowa ma kształt zbliżony do
krzywej gaussowskiej (przypomnijcie sobie centralne twierdzenie graniczne). Jak pokazano
na rys. 15.3 b), wielokrotne przejścia przez filtr dają odpowiedź skokową o kształcie litery
„S”, podczas gdy pojedyncze przejście daje linię prostą. Odpowiedzi częstotliwościowe (ry-
sunki 15.3 c, d) wynikają z wzoru 15.2 przemnażanego przez siebie przy każdym kolejnym
przejściu. Każdy splot w dziedzinie czasu powoduje mnożenie widm częstotliwościowych.
Na rys. 15.4 pokazano odpowiedzi częstotliwościowe dwóch innych filtrów pokrewnych fil-
trowi o średniej kroczącej. Jeśli jako odpowiedź filtru zastosować czystą krzywą Gaussa,
to odpowiedź częstotliwościowa też będzie gaussowska, jak to rozważano w rozdziale 11.
Krzywa Gaussa jest istotna, gdyż jest to kształt odpowiedzi impulsowych wielu systemów na-
turalnych i zbudowanych przez człowieka. Na przykład krótki impuls światła wchodzący do
długiej światłowodowej linii przesyłowej wychodzi z niej jako impuls o kształcie gaussow-
skim, co wynika z różnic dróg przebytych przez fotony wewnątrz światłowodu. Gaussowska
odpowiedź impulsowa jest też szeroko stosowana w przetwarzaniu obrazu, ponieważ jej uni-
katowe właściwości umożliwiają szybkie sploty dwuwymiarowe (patrz rozdział 24). Druga
odpowiedź częstotliwościowa na rys.15.4 wynika z odpowiedzi impulsowej filtru zgodnej
z oknem Blackmana. (Pojęcie okno nie ma tu żadnego znaczenia, jest po prosta częścią
powszechnie przyjętej nazwy tej krzywej). Dokładny kształt okna Blackmana opisano w roz-
dziale 16 (wzór 16.2, rys. 16.2); wygląda ono bardzo podobnie jak krzywa gaussowska.

W jakiej mierze te filtry pokrewne są lepsze od samego filtru o średniej kroczącej? Są lepsze
pod trzema względami. Po pierwsze i najważniejsze, te filtry mają tłumienie w paśmie zapo-
rowym lepsze niż filtr o średniej kroczącej. Po drugie, odpowiedzi impulsowe tych filtrów są
w swojej końcowej części zbieżne do mniejszych wartości. Pamiętajmy, że każdy punkt w sy-
gnale wyjściowym jest sumą ważoną grupy próbek wejściowych. Jeśli odpowiedź impulsowa
filtru jest zbieżna, to próbkom sygnału wejściowego leżącym dalej nadaje się mniejsze wagi
niż próbkom leżącym bliżej. Po trzecie, odpowiedzi skokowe są raczej krzywymi gładkimi,

<image/figury/k3_page247_figure1.png>

Rys. 15.4. Odpowiedź częstotliwościowa okna Blackmana i filtru gaussowskiego. Oba te filtry dają
tłumienie w paśmie zaporowym lepsze niż filtr o średniej kroczącej. Nie daje to żadnych korzyści

w usuwaniu szumu losowego z sygnałów zakodowanych w dziedzinie czasu, lecz może być pożyteczne
w problemach z dziedzin mieszanych. Wadą tych filtrów jest konieczność stosowania splotu, który jest
algorytmem bardzo wolnym