414

25. Specjalne techniki obrazowe

Natomiast z krzywej MTF na rys. 25.6 d) wynika, że rozdzielczość tego systemu jest ogra:
niczona obiema wymienionymi wielkościami. Opadanie krzywej MTF przy dużych często-
tliwościach wyraża utratę informacji spowodowaną aperturą próbkowania. Ponieważ wykres
MTF nie opadł do zera poniżej częstotliwości 0,5, więc jakaś część informacji jest również
tracona w wyniku ograniczonej wartości odstępu próbkowania. Który z tych parametrów,
odstęp czy apertura, bardziej ogranicza rozdzielczość? Na to pytanie trudno odpowiedzieć
jakąś liczbą, ponieważ każdy z tych dwóch parametrów pogarsza rozdzielczość w inny spo
sób. Zadowólcie się stwierdzeniem, że rozdzielczość detektora idealnego (przykład 1) jest
ograniczona przede wszystkim odstępem próbkowania.

Chociaż te rozważania wydają się trudne, to sprowadzają się one do bardzo prostej reguły,
przydatnej w zastosowaniach praktycznych. Rozważcie system, w którym odległość dla na
stania od 10 do 90% odpowiedzi krawędziowej jest równa np. 1 mm. Jeśli odstęp próbkowani
jest większy niż 1 mm (czyli wzdłuż krawędzi jest mniej niż jedna próbka), to ograniczenie
systemu będzie odstęp próbkowania. Jeśli odstęp próbkowania jest mniejszy od 0,33 mm (na
krawędzi jest więcej niż 3 próbki), to rozdzielczość będzie ograniczana aperturą próbkowa:
nia. Gdy system daje na krawędzi od 1 do 3 próbek, to ograniczać będą oba czynniki.

Stosunek sygnału do szumu

Obiekt jest widoczny na obrazie, ponieważ ma jaskrawość inną niż otoczenie. Tak więc kon=
trast obiektu (czyli sygnału) powinien przeważać nad szumem obrazu. Można tu wyróżnić
ograniczenia oka i ograniczenia danych.

Eksperyment przedstawiony na rys. 25.7 służy do pomiaru zdolności oka do wykrywania sł
bych sygnałów. Zależnie od warunków obserwacji oko ludzkie może wykrywać minimalny
kontrast od 0,5 do 5%. Człowiek potrafi więc rozróżniać między od ok. 20 do 200 odcie
niami szarości — od najczarniejszej czerni do najbielszej bieli. Dokładna liczba tych odcieni
zależy od różnych czynników, takich jak jaskrawość oświetlenia otoczenia, odległość międz
dwoma porównywanymi obszarami i sposób tworzenia obrazu w skali szarości (monitor wi:
zyjny, fotografia, chemigrafia itd.).
Opisane w rozdziale 23 przekształcenie skali szarości może być wykorzystane do zwiększ
nia kontrastu w wybranym zakresie wartości pikseli. Jest to cenne narzędzie w pokon
ograniczeń ludzkiego wzroku. Kontrast przy jednym poziomie jaskrawości jest zwiększany
kosztem zmniejszenia kontrastu przy innych jaskrawościach. Jednak jest to skuteczne tylkę
po warunkiem, że kontrast obiektu nie ginie w losowym szumie obrazowym. Wtedy sytuac
jest trudniejsza; sygnał nie zawiera wystarczająco dużo informacji, aby móc ujawnić obieki
niezależnie od działania oka.

Na rys. 25.8 pokazano obraz z trzema kwadratami o kontrastach 5, 10 i 20%. Tło zawie
szum losowy o rozkładzie normalnym z odchyleniem standardowym równym ok. 10% kon
trastu. Stosunek sygnału do szumu jest definiowany jako kontrast podzielony przez odchyłe
nie standardowe szumu. Trzy kwadraty mają więc stosunek sygnału do szumu o wartościać
0,5; 1,0 oraz 2,0. Kłopoty zaczynają się na ogół wówczas, gdy stosunek sygnału do sz:
zmniejsza się poniżej wartości ok. 1,0.

   
   
    
   
  
   
  

<image/tabele/k3_page381_table1.png>