10. Właściwości przekształcenia Fouriera

Na rys. 10.14 a) przedstawiono sygnał foniczny ze składową stałą, dzięki której sygnał
zawsze ma wartość dodatnią. Jego widmo (rys. 10.14 b) zawiera częstotliwości od 300 Hz
do 3 kHz, a więc zakres niezbędny do łączności głosowej oraz szpilkę reprezentującą
składową stałą. Wszystkie inne częstotliwości usunięto przez filtrację analogową. Na ry-
sunkach 10.14 c), d) przedstawiono falę nośną, czystą sinusoidę o częstotliwości znacz-
nie większej niż sygnału fonicznego. W dziedzinie czasu modulacja jest mnożeniem sy-
gnału fonicznego przez falę nośną. W wyniku mnożenia powstaje przebieg oscylacyjny
(rys. K).14 e) o chwilowej wartości amplitudy proporcjonalnej do oryginalnego sygnału
fonicznęgo. Mówi się więc, że obwiednia przebiegu nośnego jest równa sygnałowi mo-
dulującemu. Uzyskany sygnał może być doprowadzony do anteny, przetworzony na fale
radiowe a potem wykryty przez antenę odbiorczą. W rezultacie, w układach elektronicz-
nych odbiornika radiowego uzyskuje się sygnał identyczny z przebiegiem z rys. 10.14 e).
Następnie w detektorze, czyli demodulatorze przebieg zmodulowany jest z powrotem
przetwarzany w sygnał foniczny, zgodny z sygnałem na rys. 10.14 a). |
Ponieważ sygnały w dziedzinie czasu są mnożone, więc odpowiadające im widma często-
tliwościowe są ze sobą spłatane. Tak więc przebieg na rys. 10.14 f) jest wyznaczany jako
spłot przebiegów na rysunkach 10.14 b), d). Widmo fali nośnej jest przesuniętą funkcją delta,
dlatego widmo sygnału zmodulowanego jest równe widmu sygnału fonicznego przesunięte-
mu do częstotliwości fali nośnej. W rezultacie widmo sygnału zmodulowanego składa się
z trzech części: fali nośnej, wstęgi bocznej górnej i wstęgi bocznej dolnej. |
Ta zawartość widma odpowiada trzem częściom oryginalnego sygnału fonicznego: skła-
dowej stałej, częstotliwościom dodatnim od 0,3 do 3 kHz i ujemnym od —0,3 do -3 kHz.
Chociaż częstotliwości ujemne w oryginalnym sygnale fonicznym są czymś nieuchwyt-
nym i abstrakcyjnym, to wynikające z nich częstotliwości dolnej wstęgi bocznej są jak
najbardziej rzeczywiste. Widma przyjmują ludzką postać!

Tego rodzaju analizy są treścią życia specjalistów z dziedziny telekomunikacji. Rozpatrzmy
na przykład widmo częstotliwościowe transmitowanego sygnału telewizyjnego. Standardowy
sygnał TV ma widmo od składowej stałej do 6 MHz. Stosując metodę przesuwania częstotli-
wości, układa się obok siebie 82 takie kanały o szerokości 6 MHz. Na przykład kanał 3 zaj-
muje pasmo od 60 do 66 MHz, kanał 4 — od 66 do 72 MHz, a kanał 83 od 884 do 890 MHz
itd. W odbiorniku telewizyjnym następuje przesuwanie wybranego kanału z powrotem do pa-
sma od 0 do 6 MHz, aby można było wyświetlić obraz na ekranie. Jest to multipleksowanie

częstotliwości.

     

w dziedzinie

Dyskretne w czasie przekształcenie Fouriera

Dyskretne w czasie przekształcenie Fouriera (DTFT — Discrete Time Fourier Transform)
jest jednym z rodziny przekształceń fourierowskich i jest przeznaczone do nieokreso-
wych sygnałów dyskretnych. Najlepszym sposobem zrozumienia DTFT jest rozważenie
jego związku z DFT. Na początku załóżmy, że zebraliśmy sygnał o N próbkach i chce-
my znaleźć jego widmo częstotliwościowe. Stosując DFT, można rozłożyć sygnał na
N/2 + 1 fal sinusoidalnych i kosinusoidalnych o częstotliwościach równomiernie roz-
mieszczonych w zakresie od 0 do połowy częstotliwości próbkowania. Jak to wynika
z rozważań w poprzednim rozdziale, dopełnianie zerami sygnału w dziedzinie czasu
wydłuża okres, a w dziedzinie częstotliwości zwęża odstępy między próbkami. Gdy
N dąży do nieskończoności, sygnał w dziedzinie czasu staje się nieokresowy, a w dzie-
dzinie częstotliwości staje się sygnałem ciągłym. To jest właśnie DTFT, przekształcenie
Fouriera określające zależność między sygnałem nieokresowym, dyskretnym w dziedzi-
nie czasu a okresowym widmem ciągłym w dziedzinie częstotliwości. ;

Matematyczne zależności DTFT można zrozumieć, wychodząc z syntezy i analizy WZO-
rwopisujcychdftwzory8.28.3i84izakadajcendydonieskoczonoci