24, Liniowe przetwarzanie obrazóa

Każda para punktów w dziedzinie częstotliwości odpowiada jednej sinusoidzie w dziedzii
przestrzeni. Wartość dla [0, 0] odpowiada sinusoidzie o częstotliwości zerowej w dziedzimk
przestrzeni (rys. 24.10 a), tzn. składowej stałej w obrazie. Na rysunku pokazano tylko jede
punkt, gdyż jest to jeden z tych punktów, które są odpowiednikami same dla siebie. Na
sunkach 24.10 b), c), d) inne pary punktów są odpowiednikami sinusoid dwuwymi owych
które wyglądają jak fale na oceanie. Sinusoidy jednowymiarowe charakteryzują się częstot
wością, fazą i amplitudą. Sinusoidy dwuwymiarowe charakteryzują się jeszcze kie '
Częstotliwość i kierunek każdej sinusoidy jest wyznaczony lokalizacją pary punktów w dz
dzinie częstotliwości. Jak pokazano, trzeba przeprowadzić linię od każdego punktu do cz
stotliwości zerowej umiejscowionej w zewnętrznym rogu tej ćwiartki, w której znajduje <
punkt. Są to więc lokalizacje [0, 0], [0, N/2], [V/2, 0] lub [N/2, N/2], zaznaczone kółkami
rysunku. Kierunek tej linii określa kierunek przestrzenny sinusoidy, a jej długość jest p
porcjonalna do częstotliwości fali. W rezultacie małe częstotliwości są lokalizowane bli
rogów, a duże — w pobliżu środka.

Gdy widmo jest prezentowane z częstotliwością zerową w środku (rys. 24.9 d), wówcz
linia od każdej pary punktów jest prowadzona do wartości odpowiadającej przebiegowi st:
mu (częstotliwości zerowej) w środku obrazu, tj. w punkcie [N/2, N/2]. Obraz prezento

w ten sposób jest łatwiejszy do zrozumienia i obróbki, ponieważ wszystkie linie są przept
wadzane do tego samego punktu, Inną zaletą umieszczenia zera w środku jest dopasov
takiej prezentacji do widm częstotliwościowych obrazów ciągłych. Gdy sygnał w dziedzi
przestrzeni jest ciągły, to w dziedzinie częstotliwości jest nieokresowy. To lokalizuje częsta
tliwość zerową w środku, przy czym częstotliwość wzrasta we wszystkich kierunkach aż d
nieskończoności. Ogólnie biorąc, widma częstotliwościowe obrazów dyskretnych są preze
towane z częstotliwością zerową w środku, ilekroć ogląda się te dane w podręcznikach, a
tykułach i dokumentacjach algorytmów. Jednak większość obliczeń prowadzi się, rejestruj
dane w komputerze, w matrycach w innym formacie (małe częstotliwości w narożnikach
Jest to bowiem format stosowany w przekształceniu FFT.

Nawet przy zastosowaniu FFT, czas wymagany do obliczenia przekształcenia Fouriera je
bardzo kłopotliwym wąskim gardłem w przetwarzaniu obrazów. Na przykład przekszia
nie Fouriera obrazu 512 x 512 wymaga kilku minut pracy komputera osobistego. Jest
szybkość ok. 10 000 razy mniejsza niż wymagana do przetwarzania obrazów w czasie rz
czywistym, 30 obrazów/s. Ten długi czas wykonywania jest spowodowany ogromną ilośd
informacji zawartą w obrazach. Dla porównania, w typowym obrazie jest mniej więcej ty
samo pikseli, ile słów w tej książce. Przetwarzanie obrazów przez dziedzinę SP
stanie się bardziej popularne, gdy komputery staną się szybsze. To jest technika XXI wie
na pewno wkrótce się rozwinie.

Splot FFT

Chociaż przekształcenie Fouriera jest wolne, to jest jednak najszybszym sposobem przepr
wadzenia splotu obrazu z dużą odpowiedzią impulsową filtru. Na przykład wykonanie spło
obrazu 512 x 512 z funkcją PSF 50 x 50 jest przy użyciu FFT ok. 20 razy szybsze niż re
zacja splotu konwencjonalnego. W rozdziale 18 rozważano splot FFT dla sygnałów jednow
miarowych. Wersja dwuwymiarowa jest tylko prostym rozszerzeniem.

Splot FFT zademonstrujemy na przykładzie algorytmu, który na obrazie ma odszukiw.
wcześniej ustalony wzorzec. Przyjmijmy, że tworzymy system do sprawdzania banknotó
jednodolarowych, który mógłby być stosowany np. do kontroli jakości druku, wykry
fałszerstw lub weryfikacji płatności w sprzedaży z automatu. Z banknotu pobiera się obr
100 x 100 pikseli wypośrodkowany na portrecie Jerzego Waszyngtona (rys. 24.11). Celeg
jest odszukanie na obrazie znanego wzorca, którym w tym przykładzie jest obraz twarz
o rozmiarach 29 x 29 pikseli. Mając pobrany obraz i znany wzorzec, trzeba się zastanow