Projektowanie filtru

 

Są jeszcze inne okna, o których mogliście słyszeć, choć nie dorównują one oknom Blackmana
*i Hamminga. Okno Bartletta ma kształt trójkątny, zbieżność jest uzyskana przy użyciu li-
nii prostych. Okno Hanninga, zwane też oknem z podwyższonym cosinusem, jest opisane
wzorem: w(i] = 0,5 — O,5cos(2xi/M). Te dwa okna mają w przybliżeniu taką samą szybkość
opadania charakterystyki, jak okno Hamminga, lecz gorsze tłumienie w paśmie zaporowym
(Bartlett: —-25 dB lub 5,6%, Hanning: -44 dB lub 0,63%). Mogliście też słyszeć o oknie
prostokątnym. Jest ono tym samym, co brak jakiegokolwiek okna. Daje ono po prostu ob-
cinanie ogonów charakterystyki (jak na rys. 16.1 c). Wtedy szybkość opadania jest ok. 2,5
razy większa niż dla okna Blackmana, lecz tłumienie w paśmie zaporowym wynosi tylko
-21 dB (8,9%).

Projektowanie filtru

Przystępując do projektowania filiru okienkowanego funkcją sinc, trzeba wybrać dwa para-
metry: częstotliwość odcięcia f. oraz długość odpowiedzi impulsowej filtru M. Częstotliwość
odcięcia jest wyrażana jako ułamek częstotliwości próbkowania, a więc musi się mieścić
w granicach od 0 do 0,5. Wartość M ustala opadanie charakterystyki w paśmie przejściowym
zgodnie z przybliżonym wzorem:

M = SŻ

BW

Wzór 16.3. Zależność między długością filtru M a szybkością opadania charakterystyki. Długość
odpowiedzi impulsowej filtru M określa szerokość pasma przejściowego filtru BW. Jest to tylko wzór
przybliżony, gdyż szybkość opadania zależy od zastosowanego okna
gdzie BW jest szerokością pasma przejściowego mierzonego od miejsca, gdzie zaczyna
dopiero schodzić poniżej wartości | do miejsca, gdzie prawie osiąga zero (powiedz-
my — od 99% do 1%). Szerokość pasma przejściowego jest też wyrażana jako ułamek
częstotliwości próbkowania i musi się mieścić między 0 i 0,5. Na rys. 16.3 podano
przykład zastosowania tego przybliżonego wzoru. Trzy przedstawione krzywe obliczo-
no na podstawie odpowiedzi impulsowych o długościach M = 20, 40 i 200. Ze wzoru
16.3 wynika, że szerokości pasma przejściowego są równe, odpowiednio, BW = 0,2;
0.1 i 0,02. Na rys. 16.3 b) pokazano, że kształt odpowiedzi impulsowej nie zależy od
wybranej częstotliwości odcięcia.

<image/figury/k3_page253_figure1.png>