<image/figury/k3_page374_figure1.png>

Przez całą treść tej książki przewija się podstawowa teza, że sygnały trzeba rozważać w tej
dziedzinie, w której jest zakodowana ich informacja. Na przykład wszelkie operacje z sygna-
łami audio powinno się prowadzić w dziedzinie częstotliwości, a z sygnałami obrazowymi
— w dziedzinie przestrzeni. Mimo to, jeden ze sposobów pomiaru rozdzielczości obrazu pole-
ga na rozpatrzeniu odpowiedzi impulsowej. To wprawdzie przeczy podstawowej filozofii tej
książki, jest jednak metodą często stosowaną, którą należy poznać.

Przeprowadzenie dwuwymiarowego przekształcenia Fouriera funkcji PSF daje dwuwymia-
rową odpowiedź częstotliwościową. Jeśli PSF ma symetrię kołową, to odpowiedź częstotli-
wościowa też będzie miała taką symetrię. W tym przypadku pełna informacja o odpowiedzi
częstotliwościowej jest zawarta w profilu PSF. Tak więc po wyznaczeniu odpowiedzi czę-
stotliwościowej metodą FFT potrzebne są tylko kolumny od 0 do N/2 w wierszu 0. Taka
prezentacja odpowiedzi częstotliwościowej jest nazywana funkcją przenoszenia modula-
cji MTF (Modulation Transfer Function). Na rys. 25.1 b) przedstawiono funkcje MTF dla
trzech funkcji PSF przedstawionych na rys. 25.1 a). W przypadku, gdy PSF nie jest kołowo
symetryczna, informację zawiera cała dwuwymiarowa odpowiedź częstotliwościowa. Na
ogół jednak wystarczy znać krzywe MTF w kierunku poziomym i pionowym (tj. kolumny
od 0 do N/2 w wierszu O oraz wiersze od 0 do N/2 w kolumnie 0). Zauważcie, że ta procedu-
ra wyodrębniania wiersza lub kolumny z dwuwymiarowego widma częstotliwościowego nie
jest równoważna z wykonywaniem jednowymiarowego przekształcenia FFT profilów poka-
zanych na rys. 25.1 a). Wkrótce powrócimy do tej kwestii. Jak wynika z rys. 25.1, podobne
wartości FWHM nie odpowiadają podobnym krzywym MTF.

Na rys. 25.2 pokazano podziałkę z parami linii (line pair gauge), urządzenie służące do
pomiaru rozdzielczości obrazu przy użyciu MTF. Podziałki z parami linii mają różną postać,
zależnie od konkretnego zastosowania. Na przykład wzór czarno-biały pokazany na tym ry-
sunku może być bezpośrednio stosowany do testowania kamer wideo. W rentgenowskich
systemach obrazowych żeberka podziałki mogą być wykonane z ołowiu, z umieszczonym
między nimi materiałem przepuszczającym promieniowanie rentgenowskie. Główna wła-
ściwość tej podziałki polega na tym, że odstępy między liniami zmniejszają się w jednym
kierunku. Gdy pobiera się obraz takiej podziałki z parami linii, to linie na końcu o gęstym
rozmieszczeniu będą rozmyte, a na drugim końcu — wyraźne. Gdzieś pośrodku linie będą
ledwo rozróżnialne. Obserwator, patrząc na obraz, identyfikuje to miejsce na podziałce i na
kalibrowanej skali odczytuje odpowiadającą mu rozdzielczość.