Metodyka przekształcenia Laplace'a 563

W środkowej kolumnie na rys. 32.5 przedstawiono odpowiedź impulsową pasmowozaporo-
wego filtru RLC (tzw. filtru wycinającego lub typu notch), o którym była mowa w rozdzia-
le 30. Zawiera ona impuls dla r = 0, po którym następuje sinusoida tłumiona wykładniczo. Jak
pokazano na rysunkach od 32.5 a) do 32.5 e), przeprowadzamy przebadanie tej odpowiedzi
impulsowej różnymi sinusoidami tłumionymi wykładniczo. Każdą z tych sinusoid charakte-
ryzują dwa parametry — ©, która określa częstotliwość sinusoidy, oraz 6, określająca szyb-
kość tłumienia. A więc każdy użyty do przebadania przebieg odpowiada innemu położeniu na
płaszczyźnie zmiennej zespolonej s (rys. 32.4). Przebadanie odpowiedzi impulsowej polega na
mnożeniu jej przez przebiegi użyte do tego celu i następnie całkowaniu uzyskanego wyniku
w granicach od £ = — do r = +, To działanie przedstawiono na rysunku w prawej kołum-
nie. Naszym celem jest znalezienie takich kombinacji 6 i w, które dokładnie kasują badaną
odpowiedź impulsową. Takie skasowanie może nastąpić dwoma sposobami — powierzchnia
pod krzywą może być albo zero, albo prawie nieskończona. Wszystkie inne wyniki nie są
interesujące i można je pominąć. Te położenia na płaszczyźnie zmiennej zespolonej s, które
dają kasowanie do zera, są nazywane zerami systemu. Te zaś położenia, które dają kasowanie
typu „prawie nieskończoność”, są nazywane biegunami. Bieguny i zera są analogiczne do gór
i dolin w naszej opowieści o pociągu i obrazują teren „wokół” odpowiedzi impulsowej.

Na początku rozważmy, co się dzieje, gdy amplituda przebiegów użytych do przebadania
zmniejsza się w funkcji czasu, jak na rys. 32.5 a). Ma to miejsce, gdy 6 > 0 (prawa połówka
płaszczyzny zmiennej zespolonej s). Ponieważ zarówno odpowiedź impulsowa, jak i przebieg
próbkujący stają się coraz mniejsze z upływem czasu, więc taką samą właściwość będzie miał
ich iloczyn. Gdy iloczyn dwóch przebiegów zostaje scałkowany w granicach od minus do
plus nieskończoności, to wynikiem będzie jakaś liczba, która nie jest szczególnie interesują-
ca. Zmniejszający się przebieg służący do przebadania nie może, w szczególności, skasować
zmniejszającej się odpowiedzi impulsowej. Z tego wynika, że system stabilny nie będzie miał
żadnych biegunów, jeśli o > 0. Wszystkie bieguny dla systemu stabilnego są więc zlokalizo-
wane w lewej połówce płaszczyzny s. Jeśli w prawej połówce znajdują się bieguny, to znaczy,
że system jest niestabilny (tj. odpowiedź impulsowa wzrasta w funkcji czasu).

Na rys. 32.5 b) pokazano jeden z takich przypadków szczególnych, jakich szukamy. Gdy ten
przebieg zostaje pomnożony przez odpowiedź impulsową, uzyskana całka wyniku mnożenia
ma wartość zero. Wynika to z faktu, że obszar pod wykresem nad osią x (pochodzący od
funkcji impulsowej delta) jest dokładnie równy obszarowi pod wykresem (od wyprostowanej
sinusoidy). Wartości 6 i w dające kasowanie tego rodzaju są nazywane zerem systemu. Zera
na wykresie płaszczyzny s na rys. 32.4 oznaczono małymi kółkami.

Na rys. 32.5 c) przedstawiono następne przebadanie. Tu stosujemy sinusoidę o amplitudzie
rosnącej z czasem wykładniczo, lecz wolniej niż zmniejsza się amplituda odpowiedzi impul-
sowej w funkcji czasu, Iloczyn tych dwóch przebiegów też ma amplitudę zmniejszającą się
w funkcji czasu. Podobnie jak na rys. 32.5 a), całka tego iloczynu jest jakąś nieinteresującą
nas liczbą rzeczywistą. Nie zachodzi tu bowiem żaden rodzaj dokładnego kasowania.
Odstępując nieco od kolejności rysunków, spójrzcie na rys. 32.5 e). Jest to przebadanie
przebiegiem o amplitudzie wzrastającej szybciej niż zmniejsza się amplituda odpowie-
dzi impulsowej. Amplituda sygnału uzyskanego w wyniku pomnożenia tych przebiegów
wzrasta w funkcji czasu. To znaczy, że powierzchnia pod krzywą wzrasta w funkcji cza-
su i całkowita powierzchnia od £ = —» do t = + jest nieokreślona. W języku matema-
tycznym mówi się, że całka nie jest zbieżna. Tak więc nie wszystkie powierzchnie na
płaszczyźnie zmiennej zespolonej s mają wartość skończoną. Część płaszczyzny, w której
całka ma określoną wartość, jest nazywana obszarem zbieżności. W niektórych metodach
matematycznych ważna jest informacja, które części płaszczyzny zmiennej zespolonej s są
w granicach obszaru zbieżności. Ta informacja nie jest wszakże konieczna do zastosowań,
które omawiamy w tej książce. W naszych rozważaniach interesujące są tylko kwestie
dokładnego kasowania.