442

26. Sieci neuronowe (i

Dokładny kształt sigmoidy nie jest istotny; ważne, że jest to łagodny próg. Przypomnij!
że prosty próg daje wartość jeden, gdy x > 0 i wartość zero, gdy x <0. Sigmoida realiz
taką samą podstawową funkcję progową, lecz jest też różniczkowalna, jak to pokazano |
rys. 26.7 b). Wprawdzie ta pochodna nie jest stosowana w sieci przepływu (rys. 25.5), le
jest najważniejszym elementem w poszukiwaniu właściwych wag. Wkrótce więcej o $
powiemy. Zaletą sigmoidy jest możliwość obliczania jej pochodnej w skrócony sposób:

<image/wzory/k3_page408_formula1.png>
Wzór 26.2. Pierwsza pochodna sigmoidy. Oblicza się ją korzystając z wartości samej sigmoidy
Na przykład jeśli x = 0, to s(x) = 0,5 (ze wzoru 26.1) i pierwszą pochodną oblicza się jal
s'(») = 0,5(1 — 0,5) = 0,25. Nie jest to jakiś pomysł o zasadniczym znaczeniu, a tylko
upraszczający obliczenia algebraiczne.
Czy sieć neuronowa miałaby większą elastyczność działania, gdyby sigmoidę m
było przesunąć w lewo lub w prawo, środkując ją na jakiejś wartości innej niż x =
Odpowiedź brzmi „tak”, w większości sieci neuronowych jest to możliwe. Można te
two zrealizować, wprowadzając do warstwy wejściowej dodatkowy węzeł, którego w
ście ma zawsze wartość jeden. Ta wartość wejściowa przemnażana przez wagi w
ukrytej daje pewną polaryzację (przesunięcie o składową stałą). Ten dodatkowy
nazywamy polaryzującym. Jest on traktowany tak samo, jak pozostałe węzły, z tym ty
że na wejściu ma wartość stałą.
Czy można zrealizować sieć neuronową bez sigmoidy lub podobnej nieliniowości? Aby «
powiedzieć na to pytanie, spójrzmy na trójwarstwową sieć na rys. 26.5. Gdyby nie b
sigmoidy, to trzy warstwy zzedukowałyby się do dwóch. Innymi słowy, sumowania i
warstw ukrytej i wyjściowej mogłyby zostać połączone w pojedynczą warstwę, a więc
stałaby się tylko dwuwarstwowa.

Dlaczego to działa?

Wagi są niezbędne do tego, aby sieć neuronowa mogła spełnić wyznaczone jej zad:
Określa się ich wartości stosując algorytm uczący się wraz z przykładami pokazujący
jak system powinien działać. Takie przykłady, powiedzmy w systemie sonaru, są zawę
w bazie danych w postaci kilkuset (lub więcej) z 1000 próbkowanych segmentów. Niek
z przykładowych segmentów dotyczyłyby łodzi podwodnych, inne — wielorybów, jes
inne — szumu losowego itd. W algorytmach uczących się te przykłady są wykorzystywa
obliczania zestawu wag odpowiednich do przewidywanego zadania. Pojęcie uczenie się.
trenowanie) jest szeroko stosowane w dziedzinie sieci neuronowych do opisania tego pm
su; jednak lepszym opisem mogłoby być: określanie optymalnego zestawu wag na podsta
statystyki przykładów. Niezależnie od użytej nazwy metody, uzyskane w jej wyniku w.
dla człowieka, w istocie, zupełnie niezrozumiałe. W niektórych rzadkich przypadkach mo
w nich zauważyć jakieś prawidłowości, lecz na ogół są to liczby losowe. W sieciach £
ronowych, w których zastosowano te wagi, można zaobserwować prawidłowe zależ
między wyjściem a wejściem, lecz trudno pojąć, dlaczego te właśnie wagi dobrze dzi
Te tajemnicze właściwości sieci neuronowych zniechęcają do nich wielu naukowców
żynierów. Pamiętacie te wszystkie filmy science fiction o zdegenerowanych kompule
zdobywających władzę nad światem?

Mimo to, ciągle słyszy się obrońców sieci neuronowych głoszących stwierdzenia, takie
sieci neuronowe są łatwo zrozumiałe. Aby zbadać prawdziwość takiego stwierdzenia, wi
żemy najpierw, że jest możliwy wybór wag sieci neuronowej tradycyjnymi metodami
Następnie pokażemy, że algorytmy uczące się dają rozwiązania lepsze niż metody trać
Wprawdzie to nie wyjaśnia, dlaczego dobrze działa jakiś określony zestaw wag, lecz w
dza zaufanie do metody.