Względna liczba jedynek i zer na wyjściu jest teraz zależna od poziomu napięcia wejścio-
wego, a nie od nachylenia jego zmian, jak to było w układzie poprzednio omówionym.
Można na przykład utworzyć 12-bitowy przetwornik a/c, wprowadzając sygnał wyjścio-
wy do licznika i wyznaczając liczbę jedynek w 4096 okresach zegarowych. Liczba 4095
będzie odpowiadała maksymalnemu dodatniemu napięciu wejściowemu. Liczba 0 będzie
zaś odpowiadała maksymalnemu wejściowemu napięciu ujemnemu, a 2048 - napięciu
wejściowemu równemu zero. Można teraz wyjaśnić pochodzenie nazwy metody delta-
-sigma: modulacja delta, po której następuje sumowanie (sigma).

Jedynki i zera generowane na wyjściu tego typu modułlatora delta można łatwo prze-
kształcić w sygnał analogowy. Do tego celu wystarczy analogowy filtr dolnoprzepusto-
wy, którym może być prosty, pojedynczy obwód RC. Następuje w nim uśrednianie wy-
sokich i niskich stanów napięciowych odpowiadających stanom logicznym 0 i 1, dając
w wyniku poprawne napięcie analogowe. Załóżmy na przykład, że stany I i © są wyra-
żane napięciami 5 V i O V. Jeśli w strumieniu danych jest 80% jedynek a 20% zer, to na
wyjściu filtru dolnoprzepustowego będzie napięcie 4 V.

Ta metoda przekształcania jednobitowego strumienia danych z powrotem w przebieg ory-
ginalny jest z kilku przyczyn bardzo ważna. Po pierwsze, wynika z niej zgrabny sposób
zastąpienia licznika w przetworniku a/c delta-sigma. Zamiast prostego zliczania impulsów
z modulatora delta, sygnał binarny jest przepuszczany przez cyfrowy filtr dolnoprzepusto-
wy i następnie poddawany decymacji w celu zredukowania częstotliwości próbkowania.
Ta procedura może się zacząć na przykład od zamiany na 12-bitowe próbki każdego zera
i jedynki w strumieniu cyfrowym. Jedynki stają się próbkami o wartości 4095, a zera
— o wartości 0. Taki sygnał, poddany dolnoprzepustowej filtracji cyfrowej, daje cyfrową
wersję sygnału oryginalnego, podobnie jak dolnoprzepustowy filtr analogowy dałby re-
konstrukcję analogową. Decymacja redukuje następnie częstotliwość próbkowania przez
odrzucenie większości próbek. W rezultacie uzyskuje się sygnał cyfrowy równoważny
uzyskiwanemu przez bezpośrednie próbkowanie przebiegu oryginalnego.

Ta metoda jest stosowana w wielu dostępnych na rynku przetwornikach a/c służących do
digitalizacji głosu i innych sygnałów fonicznych. Przykładem takiego 16-bitowego prze-
twornika a/c jest układ ADC16071 firmy National Semiconductor o częstotliwości prób-

<image/figury/k3_page60_figure1.png>