2. Statystyka, rachunek prawdopodobieństwa i szumy

 

W cyfrowym przetwarzaniu sygnałów statystyka i rachunek prawdopodobieństwa są stoso-
wane do opisu sygnałów i procesów, w których sygnały są wytwarzane. Na przykład podsta-
wowym zastosowaniem DSP jest tłumienie zakłóceń, szumu i innych niepożądanych składni-
ków występujących w uzyskiwanych danych. Takie składniki mogą być nieodłączną częścią
mierzonego sygnału lub mogą powstawać w wyniku niedoskonałości systemu akwizycji.
Mogą też być wprowadzane jako niepożądany produkt uboczny niektórych operacji DSP.
Statystyka i rachunek prawdopodobieństwa umożliwiają pomiar i klasyfikację tych nieko-
rzystnych zjawisk, co jest pierwszym krokiem do opracowania metod usuwania takich kło-
potliwych składników. W tym rozdziale będą omówione najważniejsze koncepcje statystyki,
z podkreśleniem ich zastosowania do opisu sygnałów.

Terminologia sygnałów i wykresów

Sygnał jest opisem zależności jednego parametru od innego. Na przykład w elektronice ana-
logowej najpospolitszym sygnałem jest napięcie, które zmienia się w funkcji czasu. Ponieważ
oba te parametry mogą charakteryzować się ciągłym zakresem wartości, więc sygnał bę-
dziemy nazywać ciągłym. Poddanie zaś takiego sygnału przetwarzaniu analogowo-cyfrowe-
mu powoduje kwantyzację obu parametrów. Jako przykład wyobraźmy sobie przetwarzanie
12-bitowe z częstotliwością próbkowania 1000 próbek/s. Reprezentacja napięcia jest ograni-
czona do 4096 (2!2) możliwych poziomów binarnych, a czas jest wyrażany tylko przyrostami
równymi | ms. Sygnały utworzone na podstawie parametrów w ten sposób skwantowanych
są nazywane sygnałami dyskretnymi lub wyrażonymi cyfrowo. Większość sygnałów wystę-
pujących w przyrodzie ma charakter ciągły, dyskretne zaś są wewnątrz komputerów (choć
w obu tych przypadkach bywają wyjątki). Mogą też istnieć sygnały, w których jeden para-
metr jest ciągły, a drugi dyskretny. Takie sygnały są dość rzadko spotykane, dlatego nie nada-
no im specjalnych nazw i trzeba wyraźnie określać charakter każdego z dwóch parametrów.
Na rys. 2.1 przedstawiono dwa sygnały dyskretne, które można spotkać w systemach akwi-
zycji danych cyfrowych. Oś pionowa może wyrażać napięcie, natężenie światła, ciśnienie
dźwięku lub nieskończoną liczbę innych parametrów. Ponieważ nie wiemy, co jest wyrażone
na tej osi w każdym szczególnym przypadku, więc damy osi etykietę ogólną: wartość sygna-
łu”. Ten parametr jest też nazywany zmienną zależną, a oś — osią y lub osią rzędnych.

Oś pozioma wyraża drugi parametr sygnału. Jest też nazywana osią x lub osią odciętych,
a parametr — zmienną niezależną. Na osi poziomej sygnału najczęściej występuje czas, lecz
w niektórych zastosowaniach mogą się pojawiać inne wielkości. Na przykład geofizycy mogą

<image/figury/k3_page12_figure1.png>

|
2. Autor do określenia wartości chwilowych sygnału używa słowa amplitude. Po polsku zaś amplituda
oznacza wartość maksymalną, np. okresowego przebiegu sinusoidalnego lub impulsu (przyp. tłum.).