JPEG (kompresja transformatowa) 477

<image/tabele/k3_page442_table1.png>

oka z rys. 27.10. Na rys. 27.12 d) pokazano odtworzenie prawidłowe przy użyciu wszystkich
64 wartości widma. Pozostałe rysunki obrazują odtworzenie przy użyciu wskazanych liczb
współczynników dotyczących najmniejszych częstotliwości Usunięcie nawet 3/4 składowych
o największych częstotliwościach daje niewielki błąd w odtworzonym obrazie (rys. 27.12 c).
I to jest korzystne, że powstający błąd wygląda bardzo podobnie, jak szum losowy.

JPEG jest dobrym przykładem tego, jak w celu uzyskania lepszej skuteczności można po-
łączyć ze sobą kilka sposobów kompresji danych. Cała procedura JPEG składa się z nastę-
pujących kroków. Po pierwsze, obraz jest dzielony na grupy 8 x 8. Po drugie, dla każdej
grupy wykonuje się przekształcenie DCT. Po trzecie, każde widmo 8 x 8 jest poddawane
kompresji opisanymi powyżej metodami — przez redukowanie liczby bitów i eliminowanie
niektórych składowych. To odbywa się w jednym kroku sterowanym tablicą kwantyza-
cji. Dwa przykłady tablic kwantyzacji podano na rys. 27.13 Każda wartość widma jest
dzielona przez odpowiadającą jej wartość w tablicy kwantyzacji, a wynik jest zaokrąglany
do najbliższej liczby całkowitej. Na przykład skrajna górna lewa wartość w tablicy kwan-
tyzacji wynosi jeden, co powoduje, że wartość składowej stałej pozostanie niezmieniona.
Natomiast skrajna dolna prawa wartość na rys. 27.13 a) jest 16, co oznacza, że oryginalny
zakres od —127 do 127 zostaje zredukowany do tylko od —7 do 7. Inaczej mówiąc, wartość,
pod względem jej dokładności, zredukowano z 8 do 4 bitów. W bardziej krańcowym przy-

padku skrajny dolny prawy zapis na rys. 27.13 b) jest równy 256, co całkowicie eliminuje
wartość widmową.

<image/figury/k3_page442_figure1.png>

Rys. 27.14, Przetwarzanie szeregowe JPEG. Uporządkowanie zygzakowate jest używane przy konwersji
widma DCT 8 x 8 na sekwencję liniową ztożoną z 64 wartości. W ten sposób wszystkie składowe o du-
żych częstotliwościach są grupowane razem tam, gdzie duża liczba zer może z dobrą skutecznością być
poddana kompresji metodą kodowania ciągów