Nie popełnijcie błędu, myśląc, że są one nieważne! Te próbki są małe pod względem w: i

  
 
  
 
  
 
  
  
 
  
 
 
 
 
 
   
  
 
 
  
 
  
  
   
   
 
  
 
   
   
   
  
 
 
   
    

16. Filtry okienkowane funkcją sine

Nie obawiajcie się tego wzoru! Na podstawie dotychczasowych rozważań powinniście być
w stanie rozróżnić trzy składniki: funkcję sinc, przesunięcie M/2 oraz okno Blackmana.
Chcąc uzyskać wzmocnienie filtru równe jedności przy częstotliwości zero, trzeba tak dobrać
stałą K, aby suma wszystkich próbek była równa jedności. W praktyce można zignoro
stałą K podczas obliczania odpowiedzi impulsowej i potem znormalizować wszystkie próbki
według potrzeby. W programie podanym w tablicy 16.1 pokazano, jak to zrobić. Proszę też
zauważyć, jak prowadzone są obliczenia pośrodku funkcji sinc, przy i = M/2 obejmujące
dzielenie przez zero.

Wzór 16.4, choć długi, jest łatwy w użyciu. Po prostu wprowadźcie go do komputera i m
żecie o nim zapomnieć. Niech komputer prowadzi obliczenia. Bardzo źle byście postąp
próbując robić obliczenia według tego wzoru samodzielnie.

Sprecyzujmy dokładniej, gdzie odpowiedź impulsowa według wzoru 16.4 jest umieszcze:
na w matrycy w waszym komputerze. Jako przykład wybierzmy M = 100. Pamiętajmy,
że M musi być liczbą parzystą. Pierwszy punkt odpowiedzi impulsowej ma lokalize
cję O w matrycy, a ostatni — lokalizację 100. Wynika stąd, że cały sygnał ma długość
101 punktów. Środek symetrii jest w punkcie 50, tj. M/2. 50 punktów na lewo od punktu
numer 50 jest symetrycznych w stosunku do 50 punktów leżących na prawo. Punkt 0 ma
więc taką samą wartość jak punkt 100, a punkt 49 jak punkt 51. Jeśli trzeba mieć jakąś
określoną liczbę punktów w odpowiedzi impulsowej, np. w celu wykonania FFT, to v
starczy po prostu dodać zera do jednego lub drugiego końca. Na przykład mając M = 100
można utworzyć próbki od 101 do 127, równe zero, uzyskując odpowiedź impulsow.
o długości 128 punktów.

Na rys. 16.4 podano przykłady odpowiedzi impulsowych filtrów okienkowanych funk
since oraz wynikających z nich odpowiedzi skokowych. Próbki na początku i na końc
odpowiedzi impulsowych są tak małe, że nie można ich nawet zobaczyć na wykresach.

tości, lecz wspólnie mogą mieć znaczny wpływ na działanie filtru. Między innymi dlategć
w realizacji filtrów okienkowanych funkcją sinc stosuje się zapis zmiennoprzecinkowy.
Zapis w liczbach całkowitych zwykle nie ma wystarczającego zakresu dynamicznego, ak
uchwycić wielkie zmiany wartości występujące w odpowiedzi impulsowej filtru. Jak
okienkowany funkcją sinc działa w dziedzinie czasu? Okropnie! Jego odpowiedź skokowa
ma przerzut i zafalowania; nie jest to filtr odpowiedni do sygnałów o informacji zakodc
wanej w dziedzinie czasu.

Przykłady filtrów okienkowanych funkcją sinc

Elektroencefalogram (EEG) jest wynikiem pomiaru potencjałów prądów czynnościowych
mózgu. Są one wykrywane jako miliwoltowe sygnały na elektrodach przymocowanych ć

powierzchni głowy. Każda komórka nerwowa w mózgu wytwarza małe impulsy elektryczne,
Elektroencefalogram jest łącznym wynikiem wielkiej liczby tych impulsów generowanych
w pewien (miejmy nadzieję) skoordynowany sposób. Chociaż zależność między myślenie
a tą elektryczną koordynacją jest bardzo mało zrozumiała, to jednak różne częstotliwość
w EEG mogą być identyfikowane z określonymi stanami psychicznymi. Kiedy zamkniesz
oczy i wypoczywasz, dominującym przebiegiem w EEG będzie wolna oscyłacja o częste
tliwości między 7 i 12 Hz. Ten przebieg jest nazywany rytmem alfa i wiąże się z uczucie
zadowolenia i zmniejszonym poziomem uwagi. Otwarcie oczu i rozglądanie się wokół pe
woduje zmianę przebiegu EEG i pojawienie się w nim rytmu beta © częstotliwości od If
do 20 Hz. Inne przebiegi i częstotliwości obserwuje się u dzieci, inne we śnię — zależnie
od głębokości snu, a jeszcze inne w przypadkach nieprawidłowej pracy mózgu, takich ja
padaczka.