13. Przetwarzanie sygnałów ciągłych

Podobnie jak w przypadku sygnałów dyskretnych, splot sygnału ciągłego może być rozpa-
trywany od strony sygnału wejściowego albo wyjściowego. Rozpatrywanie od strony wej-
ścia jest najlepszym opisem pojęciowym wyjaśniającym działanie splotu. Rozpatrywanie
od strony wyjścia zaś daje opis matematyczny. Te opisy są w istocie identyczne z zapre-
zentowanymi w rozdziale 6 dla sygnałów dyskretnych.

Na rys. 13.2 pokazano, jak splot jest widziany od strony wejścia. Sygnał wejściowy x(/)
przechodzi przez system charakteryzujący się odpowiedzią impulsową (1), dając na wyjściu
sygnał y(r). Można to zapisać znanym równaniem: y(4) = x(t) * h(1). Sygnał wejściowy jest
dzielony na wąskie kolumny, z których każda jest wystarczająco wąska, aby przez system
być traktowana jako impuls. Innymi słowy, sygnał wejściowy zostaje rozłożony na nieskoń-
czoną liczbę przeskalowanych i przesuniętych wersji funkcji delta. Każdy z tych impulsów
wytwarza w sygnale wyjściowym przeskalowaną i przesuniętą wersję odpowiedzi impulso-
wej. Uzyskany sygnał wyjściowy jest równy łącznemu wynikowi, a więc sumie wszystkich
odpowiedzi indywidualnych.

Przy takim sposobie działania szerokość kolumn musi być znacznie mniejsza od szerokości
odpowiedzi systemu. Oczywiście matematycy doprowadzają to do skrajności, czyniąc seg-
menty wejściowe nieskończenie wąskimi i sprowadzając zagadnienie do problemu oblicze-
niowego. Tak więc rozpatrywanie od strony wejścia opisuje, jak pojedynczy punkt (lub wąski
obszar) w sygnale wejściowym wpływa na większy fragment sygnału wyjściowego.
Rozpatrywanie zaś od strony wyjścia powoduje sprawdzenie, w jaki sposób pojedynczy
punkt w sygnale wyjściowym jest wyznaczony przez różne wartości pochodzące z sygnału
wejściowego. Tak jak w przypadku sygnałów dyskretnych, na każdą wartość chwilową sy*
gnału wyjściowego ma wpływ jedna sekcja sygnału wejściowego, mnożona (czyli ważona)
przez odpowiedź impulsową odwróconą lewo-prawostronnie. W technice dyskretnej sygnały
są przemnażane i sumowane. Sygnały ciągłe są przemnażane i całkowane. Można to wyrazić
wzorem:

<image/wzory/k3_page219_formula1.png>

Wzór 13.1. Catka splotowa. Ten wzór wyjaśnia znaczenie wyrażenia: y(t) = x(t) * h(t)

Powyższe wyrażenie jest nazywane całką splotową i jest bliźniaczą odmianą sumy splotowej
(wzór 6.1) stosowanej do sygnałów dyskretnych. Rys. 13.3 ma ułatwić zrozumienie powyż-

 
 
 
    
   
   

przemieszczania się przez sygnał wejściowy i przez odpowiedź impulsową. Zamienia się
więc zmienną £ na Tt. Wtedy x(/) i k(4) zmieniają się, odpowiednio, w x(t) i h(t). Taka zmiana
nazw zmiennych jest potrzebna, gdyż £ jest już używane do reprezentowania punktu w ob-
liczanym sygnale wyjściowym. Następnym krokiem jest lewo-prawostronne odwrócenie
odpowiedzi impulsowej, co daje zamianę jej w h(-T). Przesunięcie odwróconej odpowiedzi
impulsowej do położenia r daje wyrażenie h(r — t). Sygnał wejściowy jest następnie mnożo-
ny (czyli ważony) przez odwróconą i przesuniętą odpowiedź impulsową, dając x(t) h(t — 1).

<image/figury/k3_page219_figure2.png>

nyury/no_|MGYCZ IV_IIYUIC I.|JIIJ