Wybór filtru antyaliasingowego

cego się w funkcji odłegłości. Obrazy są tworzone z pewnych obszarów jaskrawości i barw
oraz ich relacji w stosunku do innych obszarów jaskrawości i barw. Patrząc na Mona Lisę,
nie powiesz przecież: „Cóż za interesujący zbiór sinusoid”.

I tu pojawia się problem. Twierdzenie o próbkowaniu służy do analizy tego, co dzieje się
w dziedzinie częstotliwości podczas digitalizacji. Dlatego doskonale nadaje się do wyjaśnie-
nia przetwarzania analogowo-cyfrowego sygnałów zawierających informację zakodowaną
w dziedzinie częstotliwości. Twierdzenie o próbkowaniu niewiele jednak pomoże w wyja-
śnieniu, jak sygnały kodowane w dziedzinie czasu powinny być przetwarzane na cyfrowe.
Przyjrzyjmy się temu bliżej.

Na rys. 3.15 przedstawiono kilka przykładów digitalizacji sygnałów kodowanych w dzie-
dzinie czasu. Na rys. 3.15 a) widzimy przebieg analogowy, który ma być przetworzony na
cyfrowy. W tym przypadku informacją, którą chcemy zachować, jest kształr impulsów pro-
stokątnych. Ten przykładowy sygnał zawiera też krótką paczkę sinusoid o wielkiej częstotli-
wości. One reprezentują szum szerokopasmowy, zakłócenia i inne podobne śmiecie, które za-
wsze pojawiają się w sygnałach analogowych. Na dalszych rysunkach pokazano, jak będzie
wyglądał sygnał po digitalizacji z użyciem różnych filtrów antyaliasingowych: Czebyszewa,
Bessela i bez filtru.

Ważne jest zrozumienie, że żadne z tych rozwiązań nie umożliwia odtworzenia sygnału orygi-
nalnego na podstawie spróbkowanych danych. Sygnał oryginalny w sposób inherentny zawie-
ra bowiem składowe o częstotliwościach większych od połowy częstotliwości próbkowania.
Ponieważ te częstotliwości nie mogą występować w sygnale przetworzonym na cyfrowy, więc
nie może ich również zawierać sygnał odtworzony. Te duże częstotliwości pochodzą z dwóch
źródeł, którymi są: 1) szum i zakłócenia, które chcielibyśmy wyeliminować, oraz 2) ostre zbo-
cza przebiegu, zawierające przypuszczalnie informacje, które chcielibyśmy zachować.

W filtrze Czebyszewa (rys. 3.15 b) ten problem jest rozwiązywany przez ostre odcięcie
wszystkich składowych o dużych częstotliwościach. W rezultacie uzyskuje się odfiltrowa-
ny sygnał analogowy, który może być próbkowany i potem doskonale odtworzony. Jednak
odtworzony sygnał jest identyczny z sygnałem odfiltrowanym a nie z oryginalnym. Chociaż
podczas próbkowania niczego się nie utraciło, to przebieg został poważnie zniekształcony
przez filtr anyaliasingowy. Jak wynika z rys. 3.15 b), kuracja okazała się gorsza niż sama
choroba! A więc nie działajmy w ten sposób.

W celu rozwiązania tego problemu zaprojektowano filtr Bessela (rys. 3.15 c). Przebieg na
jego wyjściu jest bardzo zbliżony do przebiegu oryginalnego, ma tylko nieco zaokrąglone
zbocza. Dobierając częstotliwość odcięcia filtru, można uzyskać kompromis między gładko-
ścią zboczy a eliminacją składowych w.cz. w sygnale. Zastosowanie większej liczby biegu-
nów umożliwia lepszy kompromis między tymi dwoma parametrami, Ogólnym zaleceniem
jest wybór częstotliwości odcięcia równej około jednej czwartej częstotliwości próbkowa-
nia. Daje to dwie próbki na każdym zboczu sygnału. Zwróćcie uwagę, że zarówno w filtrze
Bessela, jak i Czebyszewa zostaje usunięta paczka szumu wielkoczęstotliwościowego ist-
niejąca w sygnale oryginalnym.

Ostatnią możliwością jest rezygnacja z filtru antyaliasingowego (rys. 3.15 d). Takie rozwią-
zanie ma tę zaletę, że wartość każdej próbki jest identyczna z wartością sygnału oryginalne-
go. Sygnał ma więc doskonałą stromość zboczy, a zmiana sygnału oryginalnego natychmiast
znajduje swoje odzwierciedlenie w danych cyfrowych. Aliasing może jednak zniekształcić
sygnał, co jest wadą tego rozwiązania. Zniekształcenie może przyjmować dwie różne formy.
Po pierwsze, wielkoczęstotliwościowe zakłócenia i szumy, jak np. pojawiająca się w naszym
przykładzie paczka sinusoid, będą przetworzone na jakieś niemające sensu próbki (jak na
rys. 3.15 d). To znaczy, że każdy szum w.cz. występujący w sygnale analogowym pojawi się
w sygnale cyfrowym jako szum, który uległ aliasingowi. W sensie ogólniejszym nie jest to
problem próbkowania, lecz problem niedoskonałości elektroniki analogowej. Ograniczanie
szumów i zakłóceń nie jest zadaniem przetwornika a/c; funkcję tę powinny spełniać ukła-