15. Filtry o zasadzie średniej kroczącej

 

Na rys. 15.1 podano przykład takiego działania filtru. Sygnał na rys. 15.1 'a) jest impulsem
ukrytym w szumie losowym. Na rysunkach 15.1 a), b) jest widoczne, jak wygładzające dzia-
łanie filtru o średniej kroczącej zmniejsza amplitudę szumu losowego (to dobrze), lecz rów:
nież pogarsza stromość zboczy impulsu (to źle). Ze wszystkich możliwych filtrów liniowych,
które mogłyby być użyte, właśnie filtr o średniej kroczącej daje najmniejszy szum przy okre-
ślonej stromości zboczy. Wielkość tłumienia szumu jest równa pierwiastkowi kwadratowema
z liczby punktów podlegających uśrednianiu. Filtr 100-punktowy o średniej kroczącej daje
na przykład stłumienie szumu o czynnik 10.

Aby zrozumieć dlaczego metoda średniej kroczącej jest najlepszym rozwiązaniem, przyj:
mijmy, że chcemy zaprojektować filtr o ustalonej stromości zboczy. Załóżmy na przykład,
że ustaliliśmy stromość zboczy w taki sposób, aby zbocze narastające odpowiedzi skoko-
wej zawierało jedenaście punktów. Z tego wynika, że odpowiedź impulsowa filtru powi
mieć jedenaście punktów. Trzeba postawić pytanie dotyczące optymalizacji: jak wybrać
jedenaście wartości w odpowiedzi impulsowej filtru, aby zminimalizować szum w sygnale
wyjściowym? Ponieważ szum, który chcemy zredukować, ma charakter losowy, więc ża
den punkt na wejściu nie jest szczególny, każdy jest tak zaszumiony, jak punkt sąsiedni.
Zatem zupełnie bezużyteczne jest preferencyjne traktowanie któregokolwiek z punktów
wejściowych przez nadanie mu większego współczynnika w odpowiedzi impulsowej fil-
tru. W dalszej części tego rozdziału wykażemy, że inne filtry są w zasadzie równie dobre.
Żaden jednak nie jest łepszy od prostego filtru o średniej kroczącej.

Odpowiedź częstotliwościowa

Na rys. 15.2 przedstawiono odpowiedź częstotliwościową filtru o średniej kroczącej. Jest
ona opisana matematycznie transformatą Fouriera impulsu prostokątnego, jak to przedsta-
wiono w rozdziale 11:

<image/wzory/k3_page245_formula1.png>
Wzór 15.2. Odpowiedź częstotliwościowa M-punktowego filtru o średniej kroczącej. Częstotliwość I
zmienia się od 0 do 0,5. Dla f = 0 trzeba zastosować H[f] = 1
Opadanie charakterystyki jest bardzo wolne, a tłumienie w paśmie zaporowym bardzo marne.
Jasne jest, że filtr o średniej kroczącej nie może rozdzielać jednego pasma częstotliwości od

<image/figury/k3_page245_figure1.png>

Rys. 15.2. Odpowiedź częstotliwościowa filtru o średniej kroczącej. Ten filtr jest bardzo marnym filtrem
dolnoprzepustowym ze względu na wolne opadanie charakterystyki w paśmie przejściowym i stabe tlu-
mienie w paśmie zaporowym. Krzywe na wykresie wyznaczono na podstawie wzoru 15.2