Rozplot 293

 

Są pewne granice udoskonaleń, które można osiągnąć przez rozplot. Można więc powie-
- dzieć, że jeśli jesteśmy zbyt zachłanni, to zawodzi zastosowana metoda. W tym przypadku
zachłanność oznacza próbę uzyskania nadmiernego zwężenia impulsu. Spójrzmy, co się wte-
dy dzieje. Jeśli żądany impuls zostaje zwężony, to jego widmo częstotliwościowe musi wtedy
zawierać więcej składowych o dużych częstotliwościach. Ponieważ te składowe o dużych
częstotliwościach mają w wykrywanym impulsie bardzo małe amplitudy, więc filtr powinien
mieć bardzo duże wzmocnienie dla tych częstotliwości. Na przykład z rys. 17.5 f) wynika,
że niektóre częstotliwości powinny zostać wzmocnione o czynnik £rzy, aby można było uzy-
skać żądany impuls przedstawiony na rys. 17.5 c). Jeśli uczynić żądany impuls węższym, to
wzmocnienie filtru rozplatającego przy dużych częstotliwościach musi być jeszcze większe.
Trudność polega na tym, że w tej sytuacji nawet małe błędy mszczą się bezlitośnie. Na
przykład jeśli składowe o pewnych częstotliwościach będą wzmacniane o czynnik 30,
podczas gdy wymagane jest tylko 28, to w sygnale rozplecionym powstanie przypusz-
czalnie bałagan. Chcąc przenieść rozplot na wyższy poziom działania, trzeba bardziej
szczegółowo i ze znacznie większą dokładnością rozumieć właściwości splotu. W świe-
cie rzeczywistych zastosowań zawsze są jakieś niewiadome spowodowane takimi kło-
potliwymi zjawiskami, jak np. szumem elektronicznym, dryfem cieplnym, różnicami
między poszczególnymi układami itp. Te właśnie niewiadome czynniki stawiają granice
jakości działaniu rozplotu.

Nawet, jeśli niechciany spłot jest doskonałe rozumiany, to istnieje jednak pewien czyn-
nik ograniczający działanie rozplotu — jest nim szum. Na przykład większość niechcia-
nych splotów przyjmuje postać filtru dolnoprzepustowego, ograniczającego amplitudę
składowych o dużych częstotliwościach w sygnale. Przez rozplot wprowadza się korektę,
wzmacniając te częstotliwości. Jeśli jednak amplituda tych składowych obniży się poniżej
poziomu nieuniknionego szumu systemu, to informacja w nich zawarta jest tracona. Nie
odzyska się tych informacji przez żadne, choćby nie wiadomo jak rozbudowane, przetwa-
rzanie sygnału. Jest stracona na zawsze. Żegnaj informacjo! Goodbye! Adios! Sayonara!
Próba przywrócenia tych danych spowoduje tylko wzmocnienie szumu. W skrajnym przy-
padku wartość sygnału przy pewnych częstotliwościach może być sprowadzona do zera.
To nie tylko wymazuje informację, lecz także będzie próbować wymusić nieskończenie
duże wzmocnienie dla tych częstotliwości w filtrze rozpłatającym. A oto rozwiązanie tych
trudności: projektujcie mniej „agresywny” filtr rozplatający i/lub stawiajcie pewne ograni-
czenia na dopuszczalne wzmocnienie przy każdej z częstotliwości.

Jak daleko możemy się posunąć? Kiedy nasza „chciwość” jest zbyt duża? To całkowicie
zależy od rozwiązywanego problemu. Gdy sygnał jest dość gładki i ma mały szum, wtedy
można uzyskać znaczna poprawę (powiedzmy o czynnik 5-10). Gdy zaś sygnał bardzo się
zmienia z upływem czasu, nie jest zbyt dobrze rozumiany lub jest zaszumiony, to poprawa
będzie słabsza (powiedzmy o czynnik 1-2). Pomyślny rozplot wymaga sporego testowania.
Gdy rozplot działa na pewnym poziomie, spróbujcie pójść nieco dalej i zauważycie, kiedy
wszystko traci sens. Żadna analiza teoretyczna nie zastąpi takiego procesu iteracyjnego.
Rozplot można też zastosować do sygnałów zakodowanych w dziedzinie częstotliwości.
Klasycznym przykładem jest rekonstrukcja starych nagrań sławnego śpiewaka operowe-
go Enrica Carusa (1873-1921). Dokonywano tych nagrań na sprzęcie bardzo prymityw-
nym, jak na obecne standardy. Najpoważniejszym problemem są rezonanse długiej tuby
rurowej służącej do zbierania dźwięku przy nagraniach. Za każdym razem, gdy śpiewak
trafia w jedną z częstotliwości rezonansowych, głośność nagrania gwałtownie wzrasta.
Rozplot cyfrowy poprawia subiektywną jakość tych nagrań przez stłumienie głośnych
momentów muzyki. Opiszemy tu tylko zasadę ogólną. Opis szczegółowy można znaleźć
w oryginalnej publikacji: T. Stockham, T. Cannon i R. Ingebretsen: Blind Deconvolution
Through Digital Signal Processing, „Proc. IEEE”, vol. 63, kwiecień 1975, str. 678-692.

 

|

ł
i

38 | 4 T.TETSEIEW.

Ma