Szybkość 139

do prawej nieodłącznie związanego ze splotem. Na przykład, gdy a[n] i bfn] są splatane,
dając w rezultacie c[n], to piszemy równanie a[n] * b|n] = c[n]. Korelacja wzajemna a[n]
i bin] może więc być zapisana równaniem aln] * b[-n] =c[n]. A zatem lewo-prawostronne
odwracanie bfn] jest realizowane przez odwrócenie znaku w indeksie, tj. b|-n].

Niech was nie zmyli matematyczne podobieństwo między splotem i korelacją — to są dwie
bardzo różne procedury DSP. Splot jest wzajemną załeżnością między impulsem wejścio-
wym systemu, sygnałem wyjściowym i odpowiedzią impulsową. Korelacja jest sposobem
wykrywania znanego przebiegu w tle szumu. Podobieństwo operacji matematycznych jest
tylko dogodną koincydencją.

Szybkość

Napisanie programu realizującego operację splotu między dwoma sygnałami jest prostym
zadaniem; wymaga tylko kilku wierszy programu. Wykonywanie tego programu może być
bardziej kłopotliwe. Trudnością jest duża liczba sumowań i mnożeń wymaganych w algo-
rytmie, czego skutkiem jest długi czas wykonywania programu. Jak to już przedstawio-
no w programach w poprzednim rozdziale, operacja pochłaniająca czas zawiera mnożenie
dwóch liczb i dodawanie wyniku do akumulatora. Inne części algorytmu, takie jak indek-
sacja matryc, są bardzo szybkie. Mnożenie — akumulacja jest podstawowym składowym
blokiem DSP, który — jak zobaczymy — powtarza się w kilku innych ważnych algorytmach.
Szybkość komputerów DSP jest często określana właśnie przez czas wykonywania operacji
mnożenie-akumulacja.

Jeśli sygnał złożony z N próbek jest poddawany operacji splotu z sygnałem złożonym
z M próbek, to trzeba wykonać NxM operacji mnożenia-akumulacji. Można to stwier-
dzić na podstawie programu w poprzednim rozdziale. Komputery osobiste połowy lat
90. wymagały ok. 1 mikrosekundy do wykonania operacji mnożenia-akumulacji (100
MHz Pentium z arytmetyką zmiennoprzecinkową o pojedynczej dokładności, patrz ta-
blica 4.6)''.

Tak więc wykonanie operacji spłotu sygnału złożonego z 10 000 próbek z sygnałem
100-próbkowym wymagało ok. 1 sekundy. Przetworzenie sygnału o milionie próbek
przy użyciu 3000-próbkowej odpowiedzi impulsowej wymagało prawie godziny. Dekadę
wcześniej (80286, 12 MHz) na to obliczenie trzeba było trzech dni!

Problem zbyt długich czasów wykonania programów jest zwykle rozwiązywany jednym
z trzech sposobów. Po pierwsze, trzeba się starać, aby długość sygnałów była jak naj-
mniejsza i należy stosować liczby całkowite zamiast arytmetyki zmiennoprzecinkowej.
Jeśli splot ma być obliczany tylko kilka razy, to ten sposób będzie przypuszczalnie naj-
lepszym kompromisem między czasem wykonania i wysiłkiem włożonym w programo-
wanie. Po drugie, można użyć komputera przeznaczonego specjalnie do DSP. Są dostęp-
ne mikroprocesory DSP o czasach operacji mnożenie-akumulacja równych kilkadziesiąt
nanosekund!?. Jest to dobra droga, jeśli przewiduje się wykonywanie operacji splotu
wiele razy, tak jak przy projektowaniu wyrobów komercyjnych.

Trzecim rozwiązaniem jest zastosowanie lepszego algorytmu do realizacji splotu. W rozdzia-
le 17 opisano bardzo wysublimowany algorytm zwany spłotem FFT. Ten algorytm daje do-
kładnie takie same wyniki, jak algorytmy splotu zaprezentowane w poprzednim rozdziale;

A

u Współczesne (2006 rok) komputery biurowe wykonują takie obliczenia (w załeżności od zastosowanego
oprogramowania) od 8 do 20 razy szybciej (dane za: http:/Avww.intel.com) (przyp. tłum.).

12 Jęden z najszybszych obecnie (początek 2006 roku) procesorów DSP. produkowany przez Texas
Instruments TMS320C6455-1000, wykonuje do 8 milionów operacji mnożenie-akumulacja (ope-
racji MAC) w ciągu sekundy, czyli jedna taka operacja trwa 0,125 ns (dane za: htrp://www.fi.com)
(przyp. tłum.).