12. Szybkie przekształcenie Fouriera

<image/tabele/k3_page202_table1.png>

jącego zrozumienie tej symetrii. W praktyce wprowadza się widmo częstotliwościowe rzeczy-
wistego DFT do próbek od 0 do N/2 w matrycach zespolonego DFT i następnie korzysta się
z podprogramu do wytworzenia częstotliwości ujemnych w próbkach od N/2 + 1 do N — 1. Taki
program zamieszczono w tablicy 12.1. W celu sprawdzenia, czy istnieje właściwa symetria,
należy — po wykonaniu odwrotnego przekształcenia FFT — przyjrzeć się części urojonej w dzie-
dzinie czasu. Powinna ona zawierać same zera, jeśli wszystko jest w porządku (poza szumem
o wartości kilku części na milion, przy użyciu obliczeń o pojedynczej dokładności).

Jak działa FFT

FFT jest skomplikowanym algorytmem i poznanie jego szczegółów pozostawia się zwykle
tym, którzy specjalizują się w tej problematyce. W tym podrozdziale będzie opisane ogólne
działanie FFT, jednak z ominięciem jednego istotnego zagadnienia — zastosowania liczb zespo-
lonych. Jeśli jednak macie odpowiednie przygotowanie z matematyki liczb zespolonych, to
możecie między wierszami wyczytać prawdziwą naturę tego algorytmu. Nie martwcie się, jeśli
nie wychwycicie niektórych szczegółów. Bardzo niewielu naukowców i inżynierów potrafi od
ręki napisać program FFT.

W zapisie zespolonym każda z dziedzin — tak czasu, jak i częstotliwości — zawiera jeden
sygnał złożony z N punktów zespolonych. Każdy z tych punktów zespolonych zawiera
dwie liczby, wyrażające część rzeczywistą i część urojoną. Na przykład, gdy mówimy o ze-

spolonej próbce X[42], odnosi się to do kombinacji Re X[42] i Im X[42]. A zatem każda:
zmienna zespolona zawiera dwie liczby. W przypadku mnożenia dwóch zmiennych zespo--
lonych trzeba wykonać kombinację czterech oddzielnych składników w celu utworzenia
dwóch czynników iloczynu (takich jak we wzorze 9.1). W poniższych rozważaniach na
temat „Jak działa FFT” zastosowano specyficzne słownictwo związane z zapisem zespo-

lonym. W tym języku pojęcia sygnał, punkt, próbka i wartość odnoszą się do kombinacjij

części rzeczywistej i urojonej.

FFT działa na zasadzie rozłożenia N-punktowego sygnału w dziedzinie czasu na N Giwi

też w dziedzinie czasu, z których każdy zawiera jeden punkt. Następnym krokiem jest obli-

czenie N widm częstotliwościowych odpowiadających tym N sygnałom w dziedzinie czasu.

Wreszcie, N widm podlega syntezie, tworząc jedno widmo częstotliwościowe.

Na rys. 12.2 przedstawiono przykład rozkładu w dziedzinie czasu z zastosowaniem FFT.
W tym przykładzie 16-punktowy sygnał jest rozkładany w czterech etapach. W pierwszym

etapie 16-punktowy sygnał jest rozdzielany na dwa sygnały 8-punktowe. W drugim eta-
pie dane są rozkładane na cztery sygnały zawierające po 4 punkty. Takie rozkładanie jest

kontynuowane aż do uzyskania N sygnałów zawierających po jednym punkcie, Za każdy

razem, gdy sygnał jest dzielony na dwa, stosuje się rozkład z przeplotem, a więc sygnał

jest rozdzielany na próbki o numerach parzystych i nieparzystych. Najlepszym sposobem