9, Zastosowania DFT

<image/figury/k3_page155_figure1.png>

  
 
 
 
  
 
 
  
 
 
  
  
 

być tym samym, co długość przekształcenia DFT. Na przykład sygnał 256-punktowy n ożĘ
być dopełniony zerami, uzyskując długość 2048-punktową. Przekształcenie 2048-punktowe
DFT daje widmo częstotliwościowe o 1025 próbkach. Dodane zera nie zmieniają kształtu
widma, a wprowadzają tylko więcej próbek w dziedzinie częstotliwości. Mimo tego barć 0
gęstego próbkowania, możliwość rozdzielenia bardzo bliskich pików poprawia się niewiele
w stosunku do 256-punktowego DFT. Gdy przekształcenie DFT ma taka samą długość, jak
sygnał wejściowy, to dwa czynniki w równym stopniu wpływają na ograniczenie rozć ie!
czości. Wkrótce wrócimy jeszcze do tej kwestii.

A teraz następne pytanie: Co się dzieje, gdy sygnał wejściowy zawiera sinusoidę o częstotli-
wości leżącej pomiędzy dwiema funkcjami bazowymi? Odpowiedź zawarto na ryś. 9.4 a), na

Ponieważ nie może być wyrażony przez pojedynczą próbkę, więc staje się pikiem z »gc
które zwiększają minimalną odległość, przy jakiej piki są rozróżniane.
Jakie jest rozwiązanie tego problemu? Przed dokonaniem przekształcenia DFT pomnóżmy |
gnał przez okno Hamminga, jak to już poprzednio omówiono. Z rys. 9.4 b) wynika, że w wy:
niku użycia okna widmo zmieniło się na trzy sposoby. Po pierwsze, dwa piki stają się bardź
podobne do siebie. To dobrze. Po drugie, zmniejszyły się ogony. To też dobrze. Po rzecie,
okno pogorszyło rozdzielczość widma w wyniku rozszerzenia pików. To źle. W języku St0-
sowanym w DSP mówi się, że użycie okna prowadzi do kompromisu między rozdzie. ości
(szerokością piku) a przeciekiem widmowym (wielkością ogonów). |
Aby bardziej szczegółowo wniknąć w teoretyczne aspekty tego problemu, wyobraźmy sa bić
nieskończenie długą dyskretną falę sinusoidalną o częstotliwości równej 0,1 częstotliwość
próbkowania. Widmo częstotliwościowe tego sygnału jest nieskończenie wąskim pikiem
podczas gdy dla wszystkich innych częstotliwości ma wartość zero. Oczywiście ani teg
sygnału, ani jego widma częstotliwościowego nie można wprowadzić do komputera
względu na ich nieskończenie dużą lub nieskończenie małą długość. W celu ominięcia
trudności zmieniamy sygnał dwoma sposobami. Oba te sposoby zniekształcają prawd i
widmo częstotliwościowe. |

W pierwszym sposobie obcinamy informację zawarą w sygnale, mnożąc go przez jakieś pkn
Na przykład 256-punktowe okno prostokątne umożliwia zachowanie poprawnych wartość
w 256 punktach, podczas gdy wszystkie inne próbki w nieskończenie długim sygnale ostaji
ustawione na wartość zero. Podobnie okno Hamminga ukształtowałoby zachowane próbki, p