Kompresja LZW 469

 

wego nie jest dodawana do tablicy kodowej, jeśli nie została przedtem umieszczona w pliku
skomprymowanym jako pojedyncze znaki (słowa kodowe od 0 do 255). Jest to ważne, ponie-
waż umożliwia programowi dekompresji odtwarzanie tablicy kodowej bezpośrednio z danych
skomprymowanych, bez konieczności przesyłania oddzielnie tablicy kodowej.

Na rys. 27.7 przedstawiono sieć działań kompresji LZW. W tablicy 27.3 zaś podano krok po
kroku szczegóły przykładu dotyczącego pliku wejściowego złożonego z 45 bajtów, będącego
strumieniem tekstowym ASCII: the/rainlin(Spain/falislmaintylinithelplain**. Gdy mówimy,
że algorytm LZW odczytuje znak „a” z pliku wejściowego, to mamy na myśli odczyt warto-
ści 01100001 (liczba 97 wyrażona jako słowo 8-bitowe), gdzie 97 jest znakiem „a” w AŚCII.
Gdy mówimy, że algorytm wpisuje znak „a” do pliku zakodowanego, to myślimy o wpisaniu
000001100001 (liczba 97 wyrażona jako słowo 12-bitowe).

W algorytmie kompresji zastosowano dwie zmienne: CHAR i STRING. W zmiennej CHAR jest
przechowywany pojedynczy znak, tj. wartość pojedynczego bajtu między 0 a 255. Zmienna
STRING jest zmienną długości strumienia danych, czyli grupy jednego lub więcej znaków,
przy czym każdy znak jest pojedynczym bajtem. W ramce 1 na rys. 27.7 wykonywanie pro-
gramu rozpoczyna się od pobrania pierwszego bajtu z pliku wejściowego i umieszczenie go
w zmiennej STR/NG. W tablicy 27.3 to działanie pokazano w wierszu 1. Potem następu-
je pętla algorytmu dla każdego dodatkowego bajtu w pliku wejściowym, sterowana w sieci
działań przez ramkę 8. Za każdym razem, gdy z pliku wejściowego jest odczytywany ja-
kiś bajt (ramka 2), jest on zapisywany w zmiennej CHAR. Tablica danych jest następ-
nie przeszukiwana w celu określenia, czy takiemu połączeniu ze sobą dwóch zmiennych
STRING + CHAR przyporządkowano już jakieś słowo kodowe (ramka 3).

Jeśli w tablicy kodowej nie znaleziono dopasowania, to podejmuje się trzy działania, jak to
pokazano w ramkach 4, 5 i 6. W ramce 4 słowo kodowe 12-bitowe odpowiadające zmiennej
STRING jest wpisywane do pliku skomprymowanego. W ramce 5 jest w tablicy tworzone
nowe słowo kodowe dla połączenia STRING + CHAR. W ramce 6 zmienna STR/NG przyj-
muje wartość zmiennej CHAR. Przykład tych działań podano w wierszach od 2 do 10 w ta-
blicy 27.3, dla pierwszych 10 bajtów przykładowego pliku.

Gdy zaś dopasowanie w tablicy kodowej zostało znalezione (ramka 3), to połączenie
STRING + CHAR jest wpisywane do zmiennej STR/NG bez podejmowania żadnych dal-
szych działań (ramka 7). Tak więc, jeśli pasująca sekwencja została znaleziona w tablicy,
nie podejmuje się żadnych działań przed stwierdzeniem, czy jest w tablicy jakaś dłuższa
pasująca sekwencja. Przykład takiego działania pokazano w wierszu 11, gdzie sekwen-
cja STRING + CHAR = in jest zidentyfikowana jako już mająca słowo kodowe w tablicy.
W wierszu 12 następny znak z pliku wejściowego, /, jest dodawany do sekwencji i w tabli-
cy kodowej jest szukana sekwencja in/. Ponieważ tej dłuższej sekwencji nie ma w tablicy,
więc program dodaje ją do tablicy, wyprowadzając słowo kodowe dla krótszej sekwencji,
które jest już w tablicy (słowo 262) i zaczyna poszukiwania sekwencji rozpoczynających
się od znaku /. Taki ciąg działań jest kontynuowany, aż nie będzie już więcej znaków w ko-
dzie wejściowym. Program kończy się słowem kodowym odpowiadającym bieżącej wartości
STRING wpisywanej do skomprymowanego pliku (jak to zilustrowano w ramce 9 na rys.
27.7 i wierszu 45 tablicy 27.3).

Sieć działań algorytmu dekompresji LL.ZW przedstawiono na rys. 27.8. Każde słowo kodowe
jest odczytywane ze skomprymowanego pliku i porównywane z tablicą kodową w celu uzy-
skania tłumaczenia. Wszystkie słowa kodowe są poddane takiej procedurze; tablica kodowa
jest uaktualniana, dzięki czemu ciągle jest zgodna z tą stosowaną podczas kompresji. Jest
jednak mała komplikacja związana z dekompresją. Istnieją pewne kombinacje danych powo-
dujące, że algorytm dekompresji odbiera słowo kodowe, którego jeszcze nie ma w tablicy.
Takie przypadki są obsługiwane w ramkach 4, 5 i 6.

28 Znany fragment z musicalu My Fair Lady (przyp. tłum.).