Przekształcenia skali szarości 377

<image/figury/k3_page346_figure1.png>

Przekształcenie skali szarości wynikające z opisanej metody pokazano na rys. 23.14 c) na
wykresie z napisem ręczne. Tę krzywą wyznaczono, obliczając sumę bieżącą (tj. całkę dys-
kretną) krzywej z rys. 23.14 b) i następnie normalizując ją w taki sposób, aby z prawej
strony wykres miał wartość 255. Dlaczego trzeba obliczać całkę, aby wyznaczyć żądaną
krzywą? Pomyślmy o tym w następujący sposób. Kontrast przy jakiejś konkretnej wartości
piksela jest równy nachyleniu krzywej wyjście/wejście. A więc chcemy. żeby krzywa na rys.
23.14 b) był pochodną (nachyleniem) krzywej z rys. 23.14 c). Z tego wynika, że krzywa na
rys. 23.14 c) musi być całką krzywej z rys. 23.14 b).

Przepuszczając obraz z rys. 23.13 a) przez takie, ręcznie określone przekształcenie skali sza-
rości, uzyskujemy obraz pokazany na rys. 23.13 b). Tło stało się jaśniejsze, maskownica sil-
nika ciemniejsza i oba te obiekty uzyskały lepszy kontrast. Te ulepszenia osiągnięto kosztem
kontrastu postaci ludzkiej, uzyskując mniej szczegółowy obraz intruza (choć nie może już
być dużo gorszy niż na obrazie oryginalnym). |

Przekształcenia skali szarości mogą w znacznym stopniu poprawić widoczność obrazu.
Problem w tym, że metoda wymaga bardzo wielu prób i błędów. Sposobem automatyzacji
tego procesu jest wyrównywanie histogramu. Zauważcie, że histogram na rys. 23.14 a)
i krzywa ważona kontrastu mają taki sam kształt ogólny. W metodzie wyrównywania histo-
gramu stosuje się bezpośrednio histogram jako krzywą ważoną kontrastu, eliminując koniecz-
ność oceny człowieka. A zatem wykres wyjście/wejście jest wyznaczany przez całkowanie
i normalizację histogramu, a nie przez ręcznie generowaną krzywą. W rezultacie uzyskuje się
większy kontrast dla tych wartości, które występują w największej liczbie pikseli.
Wyrównywanie histogramu jest interesującą procedurą matematyczną, gdyż maksymalizuje
entropię obrazu, a więc miarę tego, ile informacji jest przesyłanych w ustałonej liczbie bitów.
Wadą wyrównywania histogramu jest pomylenie zwykłej liczby pikseli o pewnej wartości
z ważnością pikseli o tej wartości. Na przykład maskownica silnika ciężarówki i postać in-
truza są najistotniejszymi cechami obrazu na rys. 23.13. Mimo to wyrównywanie histogramu
powoduje prawie zupełne pominięcie tych obiektów, gdyż zawierają one stosunkowo mało
pikseli. Wyrównywanie histogramu jest szybkie i łatwe. Miejcie na uwadze, że jeśli nie dzia-
ła ono dobrze, to krzywa generowana ręcznie przypuszczalnie zadziała lepiej.