Zespolona reprezentacja sinusoid 535

 

Zespolona reprezentacja sinusoid

Liczby zespolone znalazły swoją niszę w elektronice i przetwarzaniu sygnałów, gdyż są
zręcznym sposobem reprezentowania i operowania najbardziej użytecznymi ze wszystkich
przebiegów — falami sinusoidalną i kosinusoidalną. Konwencjonalny sposób wyrażania sinu-
soidy to: M cos(© + $) lub A cos(o/) + B sin(w/), odpowiednio — w zapisie we współrzęd-
nych biegunowych i prostokątnych. Zauważcie, że częstotliwość wyrażamy przez pulsację
© w radianach na sekundę. Jeśli wolicie, to możecie w zastąpić przez wielkość 2m/ w Hz.
Jednak większość wzorów w DSP jest formułowanych z użyciem krótszego zapisu i trzeba
się do niego przyzwyczaić. Ponieważ reprezentacja pojedynczej sinusoidy wymaga dwóch
parametrów (tj. A i B lub M i $), więc zastosowanie liczb zespolonych do reprezentowania
tych ważnych przebiegów jest rzeczą naturalną. Przy użyciu metody zastępowania zamiana
konwencjonalnego wyrażania sinusoidy na reprezentację w liczbach zespolonych jest bezpo-
średnia. We współrzędnych prostokątnych:

Acos(ot)+Bsin(ot) z* a+jb

(reprezentacja konwencjonalna) (liczby zespolone)
gdzie A 7* a oraz B ©* —b. Wyrażając to słownie — amplituda fali kosinusoidalnej staje się
częścią rzeczywistą liczby zespolonej, a amplituda ujemnej fali sinusoidalnej — częścią uro-
joną. Ważne jest, aby zrozumieć, że nie jest to równanie, lecz po prostu wskazanie sposobu,
w jaki liczby zespolone reprezentują sinusoidę. Zastępowanie możne być też stosowane do
zapisu biegunowego:

Mcos(ort+©)  * Me”
(reprezentacja konwencjonalna) (bczby zespołone)

gdzie M = M oraz 6 7* -$. Wyrażając to słownie — zastępowanie pozostawia moduł bez
zmiany, lecz zmienia znak kąta fazowego.
Dlaczego trzeba zmieniać znak części urojonej i kąta fazowego? Chodzi o to, aby zastę-
powanie miało taką samą formę, jak w zespolonym przekształceniu Fouriera omawianym
w następnym rozdziale. Rozpatrywana w tym rozdziale metoda zastępowania nie zyskuje
niczego na tej zmianie znaku, lecz prawie zawsze się ją wprowadza, aby zachować zgod-
ność z metodami matematycznie bardziej zaawansowanymi.
Zastosowanie liczb zespolonych do reprezentowania fal sinusoidalnych i kosinusoidalnych
jest metodą powszechnie stosowaną w analizie obwodów elektrycznych i w DSP. Wynika
to z faktu, że wiele (choć nie wszystkie) reguł i praw rządzących liczbami zespolonymi jest
takich samych, jak te, które rządzą przebiegami sinusoidalnymi. Możemy więc fale sinuso-
idalne i kosinusoidalne wyrażać w liczbach zespolonych, operować tymi liczbami na różne
sposoby i uzyskiwać wyniki pasujące do zachowań przebiegów sinusoidalnych.
Musimy jednak być ostrożni i stosować tylko te operacje matematyczne, które są naśladow-
nictwem reprezentowanych zagadnień fizycznych (w tym przypadku sinusoid). Przypuśćmy
na przykład, że stosujemy zmienne zespolone A i B do reprezentowania dwóch sinusoid o ta-
kiej samej częstotliwości, lecz o różnych amplitudach i przesunięciach fazy. Przy dodawa-
niu dwóch liczb zespolonych powstaje trzecia liczba zespolona. Podobnie, trzecia sinusoida
powstaje przy dodawaniu dwóch sinusoid. Zgodnie z naszym oczekiwaniem ta trzecia licz-
ba zespolona będzie reprezentowała trzecią sinusoidę. Dodawanie zespolone wykazuje więc
zgodność z systemem fizycznym.
A teraz wyobraźmy sobie mnożenie liczb zespolonych A i B dające w wyniku inną liczbę
zespoloną. Czy to będzie zgodne z tym, co się dzieje przy mnożeniu dwóch sinusoid? Nie!
Wymnożenie przez siebie dwóch sinusoid nie wytwarza innej sinusoidy. Mnożenie zespolone
nie spełnia więc oczekiwań zgodności z systemem fizycznym i wobec tego nie może być
stosowane.