EE W O AE

   
  
 
   
  
 
   
  
    
  
  
   
 
   
 

Polepszenie szybkości

Kiedy FFT jest szybsze od splotu standardowego? Odpowiedź na to pytanie zależy od długc
ści odpowiedzi impulsowej filtru, jak to pokazano na rys. 18.3. Czas wykonania splotu stan:
dardowego jest wprost proporcjonalny do liczby punktów w odpowiedzi impulsowej filtru.
Wymagany czas splotu FFT zaś rośnie bardzo wolno, tylko łogarytmicznie, w miarę wzrost
liczby punktów w odpowiedzi impulsowej. Przecięcie się wykresów tych dwóch żności
następuje przy liczbie próbek w odpowiedzi równej ok. od 40 do 80 (zależnie od zastosowa-
nych rozwiązań sprzętowych).
Ważna rzecz do zapamiętania: odpowiedzi impulsowe filtru krótsze niż ok. 60 punktów
można realizować szybciej splotem standardowym i czas wykonania jest wtedy wpros
proporcjonalny do długości odpowiedzi impulsowej filtru. Dłuższe odpowiedzi impulso-
we można szybciej realizować splotem FFT. W tym przypadku można odpowiedź im-
pulsową wybrać dowolnie długą, gdyż długość ma niewielki wpływ na czas wykonania.
Na przykład odpowiedź 16 000-punktowa wymaga czasu tylko dwukrotnie dłuższego niż
odpowiedź 64-punktowa.

Szybkość splotu decyduje również o dokładności obliczeń (jak to opisano przy oma-
wianiu FFT w rozdziale 12). Przyczyną jest zależność błędu zaokrąglania w sygnale
wyjściowym od całkowitej liczby obliczeń, która z kolei jest wprost proporcjonalna do
czasu obliczania. Jeśli sygnał wyjściowy zostaje obliczony szybciej, to wtedy będzie on
też obliczony dokładniej. Rozpatrzmy na przykład splot sygnału z 1000-punktową od:
powiedzią częstotliwościową, z obliczaniem zmiennoprzecinkowym o pojedynczej do-
kładności. Stosując splot standardowy, można oczekiwać typowego błędu zaokrąglania
ok. I część na 20 000 (jak wynika z wytycznych w rozdziale 4). Można się natomiast
spodziewać, że splot FFT będzie o rząd wielkości szybszy i także o rząd wielkości do"
kładniejszy (tj. 1 część na 200 000).

Splot FFT zachowajcie do tych sytuacji, gdy macie bardzo dużo danych do przetworzenia
i musicie zastosować bardzo długą odpowiedź impulsową filtru. Trzeba tu myśleć w katego-
riach sygnału o milionie próbek i odpowiedzi impulsowej o tysiącu próbek. Wszelkie mniej-
sze liczby próbek nie uzasadniałyby wkładania dodatkowego wysiłku w oprogramowanie.
Jeśli nie chcecie pisać własnego podprogramu splotu FFT, zajrzyjcie do bibliotek oprogra-
mowania i znajdźcie tam gotowy program.

<image/figury/k3_page280_figure1.png>