24. Liniowe przetwarzanie obraz

Fourierowska analiza obrazu

W przetwarzaniu obrazów analiza fourierowska jest stosowana w podobny sposób, ji
w przypadku sygnałów jednowymiarowych. Jednak obrazy nie mają informacji zakodowa
nych w dziedzinie częstotliwości, co czyni tę analizę mniej użyteczną. Na przykład reali:
zując przekształcenie Fouriera sygnału audio, zamienia się trudny do interpretacji przebie
czasowy na łatwiejsze do zrozumienia widmo częstotliwościowe. Wykonując zaś przekształ:
cenie Fouriera obrazu, zamienia się jasną informację w dziedzinie przestrzeni na zagmu
ną w dziedzinie częstotliwości. Krótko mówiąc, nie spodziewajcie się, że przekształceni
Fouriera pomoże wam w zrozumieniu informacji zakodowanych w obrazach.
Nie zaglądajcie też do dziedziny częstotliwości przy projektowaniu filtrów do przetwarzania ob:
razów. Najważniejszą cechą w obrazie jest krawędź, linia oddzielająca jeden obiek? lub obszar «
drugiego obiektu lub obszaru. Próby modyfikacji krawędzi przez operowanie widmem częstodl
wościowym są na ogół mało skuteczne, gdyż krawędź zawiera bardzo szeroki zakres częstotliwe
ści składowych. Filtry obrazowe są zwykle projektowane w dziedzinie przestrzeni, gdzie informa
cja jest zakodowana w najprostszej formie. Trzeba tu myśleć raczej w kategoriach wygładza

i wyostrzania krawędzi, a nie filtrów górno- i dolnoprzepustowych (w dziedzinie częstotliwości).
Mimo to fourierowska analiza obrazów ma kilka pożytecznych właściwości. Na prz
spłot w dziedzinie przestrzeni odpowiada mnożeniu w dziedzinie częstotliwości. Jest to

ne, gdyż mnożenie jest operacją matematyczną prostszą niż splot. Podobnie jak dla sygm
łów jednowymiarowych, ta właściwość umożliwia spłot FFT i różne metody rozpłotu. Im
korzystną cechą dziedziny częstotliwości jest twierdzenie Fouriera o projekcji (Fourier Ślic
Theorem) wyrażające zależność między obrazem i jego rzutami (obrazem widzianym z jeg
boków). Jest ono podstawą tomografii komputerowej, rentgenowskiej techniki obrazowej
szeroko stosowanej w medycynie i przemyśle.

Widmo częstotliwościowe obrazu można obliczać kilkoma różnymi sposobami, ale znacze
nie praktyczne ma tylko przedstawiona tutaj metoda FFT. Obraz oryginalny powinien być
złożony z N wierszy i N kolumn, gdzie N jest potęgą 2, tj. 256, 512, 1024 itd. Jeśli i
obrazu oryginalnego nie jest potęgą 2, to dodaje się piksele o wartości zero, aby rw 0
wać ten wymiar. Dwuwymiarową matrycę zawierającą obraz będziemy nazywać m
rzeczywistą. Dodatkowo potrzebna jest jeszcze druga matryca o takich samych wymia
którą będziemy nazywać matrycą urojoną.

Recepta na obliczanie transformaty Fouriera obrazu jest całkiem prosta: wyznacza się jedno-
wymiarowe FFT każdego wiersza, a następnie — każdej kolumny. Zacznijcie od wyznaczenia
transformaty FFT dla wartości N pikseli w wierszu © matrycy rzeczywistej. Część rzeczywiś
uzyskanej transformaty FFT jest z powrotem umieszczana w wierszu () matrycy rzeczywistej,
podczas gdy część urojona tej transformaty jest umieszczana w wierszu matrycy urojonej. |
powtórzeniu tej procedury dla wierszy od 1 do N- 1, zarówno matryca rzeczywista, jak i uro
jona zawierają obraz pośredni. Potem procedurę trzeba powtórzyć dla każdej kolumny danych
pośrednich. Weźcie N wartości pikseli z kołumny O matrycy rzeczywistej oraz N wartość
pikseli z kolumny O matrycy urojonej i obliczcie FFT. Część rzeczywista uzyskanej transfor
maty FFT jest umieszczana z powrotem w kolumnie 0 matrycy rzeczywistej, a część urojo

— z powrotem w kolumnie 0 matrycy urojonej. Po powtórzeniu tych operacji na kolumnach «

l do N- 1 do obu matryc zostało wpisane widmo częstotliwościowe obrazu.

Ponieważ w obrazie kierunki poziomy i pionowy są sobie równoważne, więc ten algoryt
można także realizować, poddając przekształceniu najpierw kolumny, a potem wi
Niezależnie od przyjętej kolejności, wynik jest taki sam. Ze względu na drogę śledzeni
danych przez FFT, amplitudy składowych małoczęstotliwościowych znajdują swoje miejsc
w narożnikach widma dwuwymiarowego, a duże częstotliwości — w jego środku. Odwrot
transformata Fouriera obrazu jest obliczana przez wyznaczenie odwrotnego FFT każde
wiersza i następnie każdej kolumny (lub vice versa).