18. Splot FFT

W tym rozdziale będą przedstawione dwie ważne metody DSP — metoda nakładania z doda-
waniem (overlap-add) oraz splot FFT. Metoda nakładania z dodawaniem jest stosowana do
rozdzielenia długich sygnałów na mniejsze segmenty w celu łatwiejszego ich przetwarzania
W metodzie splotu FFT wykorzystuje się metodę nakładania z dodawaniem wraz z szybkim
przekształceniem Fouriera, dzięki czemu sygnały mogą być splatane przez wymnażanie
widm częstotliwościowych. Dla filtrów o odpowiedzi impulsowej dłuższej niż ok. 64 punkty

splot FFT jest szybszy niż splot standardowy, dając dokładnie taki sam wynik.

Metoda nakładania z dodawaniem (overlap-add)

Jest wiele zastosowań DSP, w których długi sygnał musi być filtrowany segmentami. Na
przykład cyfrowy sygnał audio © wysokiej wierności (hi-fi) wymaga przepływności bitowej
5 MB/min, podczas gdy cyfrowy sygnał wideo ok. 500 MB/min. Przy tak dużych szybko-
ściach przesyłania danych często się zdarza, że pamięć komputera jest niewystarczająca do
jednoczesnego przechowywania całego przetwarzanego sygnału. Są też systemy, które prze-
twarzają segment po segmencie, gdyż pracują w czasie rzeczywistym. Na przykład sygnały
telefoniczne nie powinny być opóźniane o więcej niż kilkaset milisekund, co ogranicza ilość
danych dostępnych do przetwarzania w każdej dowolnej chwili. Są jeszcze inne zastosowa
nia, w których przetwarzanie może wymagać podziału sygnału na segmenty. Przykładem jest
splot FFT będący głównym tematem tego rozdziału.
W metodzie nakładania z dodawaniem (overlap-add) korzysta się z podstawowej procedury
DSP: 1) rozkład sygnału na proste składowe, 2) przetworzenie każdej składowej w jakiś po-
żyteczny sposób, 3) połączenie przetworzonych składowych w końcowy sygnał. Na rys. 18.1
przedstawiono przykład realizacji takiej procedury w metodzie nakładania z sumowaniem.
Na rys. 18.1 a) pokazano sygnał, który ma być filtrowany, a na rys. 18.1 b) — zastosowaną
odpowiedź impulsową dolnoprzepustowego filtru okienkowanego funkcją sinc. Przechodząc
na dół rysunku, widzimy sygnał odfiltrowany (rys. 18.1 i) będący wygładzoną wersją sygna-
łu wejściowego. Kwestią zasadniczą w tej metodzie jest zależność długości tych sygnałów
od splotu. Gdy sygnał N-próbkowy jest splatany z M-próbkową odpowiedzią impulsową.
to sygnał wyjściowy ma długość równą N + M - 1 próbek. Na przykład sygnał wejściowy
(rys. 18.1 a) ma długość 300 próbek (od 0 do 299), odpowiedź impulsowa (rys. 18.1 b) 101
próbek (od 0 do 100) i sygnał wyjściowy (rys. 18.1 i) 400 próbek (od O do 399).

Tak więc, gdy N-punktowy sygnał jest filtrowany, jest on rozszerzany o M — | punktów w pra-
wo. (Tak jest przy założeniu, że odpowiedź impulsowa zmienia się od indeksu O do M. Jeśli
w odpowiedzi impulsowej stosuje się indeksy ujemne, to rozszerzenie nastąpi także w lewo).
Na rys. 18.1 a) do sygnału dodano zera między próbkami 300 i 399, aby pokazać, gdzie
następuje rozszerzenie. Niech was nie dziwią małe wartości na krańcu sygnału wyjściowego
(rys. 18.1 i). Jest to po prostu wynikiem odpowiedzi impulsowej filtru okienkowanego funk-
cją since mającą małe wartości na swych krańcach. Wszystkie 400 próbek na rys. 18.1 i) ma
wartości niezerowe, choć niektóre z nich są zbyt małe, aby były widoczne na wykresie.

Na rysunkach 18 c), d), e) przedstawiono rozkład zastosowany w metodzie nakładania z do-
dawaniem. Sygnał zostaje rozdzielony na segmenty. Każdy z nich zawiera 100 próbek sygna-
łu oryginalnego. Ponadto dodano po 100 zer z prawej strony każdego segmentu. W następ-
nym kroku każdy segment jest indywidualnie filtrowany przez splatanie go z odpowiedzią
impulsową filtru. W ten sposób uzyskuje się segmenty wyjściowe pokazane na rysunkach
18.1 f), g), h). Ponieważ każdy segment wejściowy ma długość 100 próbek, a odpowiedź
impulsowa 101 próbek, więc każdy segment wyjściowy będzie miał długość 200 próbek.
Rzeczą ważną do zrozumienia jest to, że 100 zer dodano do każdego segmentu po to, aby
umożliwić rozszerzenie podczas operacji splotu.

Zauważmy, że rozszerzenie powoduje nakładanie się segmentów wyjściowych. Te nakłada-
jące się segmenty wyjściowe są sumowane, dając w wyniku sygnał wyjściowy (rys. 18.1 i).