Sygnały świergotowe

no falę sinusoidalną zniekształconą tak samo, jak poprzednio, tzn. na wierzchołkach. Ten przebieg
-— wygląda na znacznie mniej regularny i gładki niż w poprzednim przykładzie, gdyż sinusoida ma
znacznie większą częstotliwość, co powoduje, że liczba próbek na okres jest mniejsza. Widmo
częstotliwościowe tego sygnału pokazano na rys. 11.8 b). Zgodnie z oczekiwaniem, można w nim
wyróżnić częstotliwość podstawową i harmoniczne. Z tego przykładu wynika, że harmoniczne
mogą wychodzić poza wartość 0,5 częstotliwości próbkowania i ulegać aliasingowi z częstotliwo-
ściami gdzieś w obszarze między O i 0,5. Nie można tego dostrzec na rys. 11.8 b), ponieważ am-
plitudy tych składowych są zbyt małe. Na rys. 11.8 c) przedstawiono widmo częstotliwościowe
wykreślone w skali logarytmicznej w celu uwypuklenia tych małych amplitud pików ulegających
aliasingowi. Na pierwszy rzut oka widmo wygląda jak szum losowy. Ale to nie jest taki szum,
lecz wynik wielu nakładających się częstotliwości harmonicznych, które ulegają aliasingowi.
Trzeba zrozumieć, że ten przykład dotyczy zniekształcenia sygnału po utworzeniu jego cy-
frowej reprezentacji. Gdyby takie zniekształcenie nastąpiło w sygnale analogowym, to moż-
na by usunąć nakładające się częstotliwości filtrem antyaliasingowym przed digitalizacją.
Aliasing harmonicznych jest problemem tylko wówczas, gdy operacje nieliniowe są wyko-
nywane bezpośrednio na sygnale dyskretnym. Nawet wtedy amplituda tych harmonicznych
ulegających aliasingowi jest często wystarczająco mała, aby mogły być pominięte.

Pojęcie harmonicznych jest często użyteczne jeszcze z innego powodu. Wyjaśnia ono, dlaczego
w przekształceniu DFT przebiegi w dziedzinie czasu i częstotliwości są widziane jako okreso-
we. W dziedzinie częstotliwości N-punktowe przekształcenie DFT zawiera N/2 + 1 częstotliwo-
ści rozmieszczonych w jednakowych odstępach. Częstotliwości między tymi próbkami można
traktować jako mające wartość zerową lub jako nieistniejące. W obu tych przypadkach nie dają
one swego udziału do syntezy sygnału w dziedzinie czasu. Innymi słowy, dyskretne widmo
częstotliwościowe zawiera harmoniczne, a nie ciągły zakres częstotliwości. To powoduje, że
sygnał w dziedzinie czasu powinien być okresowy, o częstotliwości równej najmniejszej czę-
stotliwości sinusoid w dziedzinie częstotliwości, tzn. o częstotliwości podstawowej. Przy po-
minięciu składowej stałej, przebieg o najmniejszej częstotliwości reprezentowanej w dziedzinie
częstotliwości wykonuje pełny okres co N próbek, co w dziedzinie czasu skutkuje przebiegiem
okresowym o okresie /N. Tak więc jeśli przebieg w jednej dziedzinie jest dyskretny, to w dru-
giej musi być okresowy i odwrotnie. To dotyczy wszystkich czterech przekształceń z rodziny
fourierowskiej. Ponieważ w DFT przebiegi w obu dziedzinach są widziane jako dyskretne,
więc też w obu dziedzinach muszą być traktowane jako okresowe. Próbki w każdej dziedzinie
reprezentują harmoniczne o okresowości takiej, jak przebiegu w drugiej dziedzinie.

<image/wzory/k3_page198_formula1.png>

 

Sygnały świergotowe (chirp signals) są pomysłowym sposobem rozwiązania problemu spoty
kanego w praktyce, w systemach lokacyjnych, takich jak radary i sonary. Na rys. 19 pezedwa-
wiono odpowiedź częstotliwościową systemu świergotowego. Moduł ma wartość stałą równą

jedności, pęerac adu faza ma rharabtarwotwba narokhoaliarna*

wór rus. p VZOTY/K3_ -page198_ formula2.png

Parametr 0. wprowadza do charakterystyki fazowej liniowe nachylenie, tzn. że po prostu powo-
duje przesunięcie odpowiedzi impulsowej w lewo lub w prawo, według życzenia. Krzywizna
charakterystyki fazowej zależy od parametru P. Te dwa parametry trzeba wybrać w taki spo-
sób, żeby faza przy częstotliwości 0,5 (tj. dla k = N/2) była wielokrotnością 2x. Pamiętajmy,
że przy wszystkich bezpośrednich operacjach związanych z fazą, powinna ona przy częstotli-
wościach 0 i 0,5 być równa zeru (lub być wielokrotnością 2x, co na jedno wychodzi).

Na rys. 11.10 pokazano impuls wchodzący do systemu Świergotowego oraz odpowiedź impulsową
pobudzającą ten system. Odpowiedź impulsowa jest wiązką oscylacyjną, która zaczyna się od małych
częstotliwości, i wzrastających do dużych w miarę wzrostu czasu. Taki przebieg nazywamy sygnałem
świergotowym z bardzo prostej przyczyny — odtwarzany w głośniku brzmi jak świergot ptaków.