Trenowanie sieci neuronowych

nie może nie mieć żadnego praktycznego zastosowania, lecz dobrze ilustruje zdolność sieci
neuronowych do uczenia się bardzo abstrakcyjnych problemów rozpoznawania obrazu. Przez
włączenie dziesięciu przykładów każdej litery do zestawu trenującego sieć będzie (można
mieć nadzieję) się uczyła podstawowych cech rozróżniających obrazy będące celem od tych,
które nim nie są.

Zastosowana w tym przykładzie sieć neuronowa jest typową siecią z trzema warstwami
w pełni połączonymi, taka jak pokazano na rys. 26.5 i 26.6. Jest 101 węzłów w warstwie
wejściowej (100 wartości pikseli oraz węzeł połaryzujący), 10 węzłów w warstwie ukrytej
i I węzeł w warstwie wyjściowej. Gdy na wejście sieci jest podany obraz 100-pikselowy, to
chcielibyśmy uzyskać na wyjściu wartość bliską jeden, jeśli jest samogłoska oraz bliską zero,
gdy jej nie ma. Nie kłopoczcie się tym, że sygnał wejściowy został pobrany jako matryca
dwuwymiarowa (10 x 10), podczas gdy wejście sieci neuronowej jest matrycą jednowymia-
rową. To jest wasz sposób rozumienia współzależności między pikselami; sieć neuronowa po
swojemu wyszuka te zależności.

W tablicy 26.2 podano główny program do obliczania wag sieci neuronowych, a w tablicy
26.3 — trzy podprogramy wywoływane z programu głównego. W elementach matrycy od
XI[1] do X1[100] są przechowywane wartości warstwy wejściowej. Dodatkowo, w ele-
mencie X1[101] jest zawsze przechowywana wartość |, stanowiącą wejście węzła pola-
ryzującego. Wyjściowe wartości węzłów ukrytych są zawarte w elementach matrycy od
X2[1) do X2[10]. Zmienna X3 zawiera wartość wyjściową sieci. Wagi warstwy ukrytej
znajdują się w matrycy WH[ , ]. gdzie pierwszy indeks określa węzeł ukryty (od I do 10),
a drugi indeks jest węzłem warstwy wejściowej (od I do 101). Wagi warstwy wyjściowej
są przechowywane w matrycy od WO[1] do WO[10]. Tak więc działanie sieci jest określo-
ne przez 1020 wartości wag.

<image/tabele/k3_page411_table1.png>

Rys. 26.8. Przyktad obrazu tekstu. Identyfikacja liter w obrazach tekstowych jest jednym z klasycznych
zadań w dziedzinie rozpoznawania obrazów. W tym przykładzie każda litera jest zawarta w obrazie

o rozmiarze 10 x 10 pikseli o 256 poziomach szarości na piksel. Baza danych zastosowana do tre-
nowania i testowania tej przyktadowej sieci neuronowej składa się z 50 zestawów 26 dużych liter, co
daje w sumie 1300 obrazów. Obrazy pokazane na rysunku są częścią tej bazy danych