Nieliniowe przetwarzanie sygnałów fonicznych 357

<image/figury/k3_page327_figure1.png>

Weźmy na przykład sygnał audio przesyłany jako fala radiowa z modulacją AM. Przy zmia-
nie warunków atmosferycznych poziom odbieranego sygnału wzrasta lub maleje, co powo-
duje powolne zmiany głośności w funkcji czasu. To zjawisko można modelować jako sygnał
audio af ] pomnożony przez jakiś sygnał wolnozmienny g( ]. który reprezentuje zmienia-
jące się wzmocnienie. Ten problem jest na ogół rozwiązywany przez zastosowanie ukła-
du automatycznej regulacji wzmocnienia ARW ( AGC - Automatic Gain Control), lecz ko-
rektę można też przeprowadzić nieliniowym układem DSP.

Jak pokazano na rys. 22.11, sygnał wejściowy a| ] x gl ] jest poddawany logarytmowaniu. Z za-
leżności log (xy) = log x + log y wynika, że dwa sygnały można połączyć ze sobą przez sumowa-
nie logarytmów, tj. log af ] + log gl |. Można więc powiedzieć, że logarytm jest homomorficznym
przekształceniem, zamieniającym nieliniową operację mnożenia w liniową operację dodawania.
Zsumowane sygnały są następnie rozdzielane konwencjonalnym filtrem liniowym, a więc nie-
które częstotliwości są przepuszczane, a inne tłumione. W układzie ARW sygnał wzmocnie-
nia gf ] składa się z bardzo małych częstotliwości, leżących daleko poniżej pasma głosowego
obejmującego zakres od 200 Hz do 3,2 kHz. Logarytm tych sygnałów będzie miał bardziej
skomplikowane widmo, lecz idea jest ta sama — stosuje się filtr górnoprzepustowy, aby wyeli-
minować z sygnału wolnozmienną składową wzmocnienia. W rezultacie z log a[ ] + log gl ]
pozostaje tylko log a[ ]. W ostatnim kroku następuje delogarytmowanie przy użyciu funkcji
wykładniczej e”. W ten sposób uzyskuje się żądany sygnał wyjściowy al |].

Na rys. 22.12 przedstawiono system homomorficzny do rozdzielania sygnałów, które zostały
ze sobą splecione. Pożytecznym zastosowaniem tego systemu okazało się usuwania echa
z sygnałów fonicznych. Sygnał foniczny jest poddawany splotowi z odpowiedzią impulsową
zawierającą funkcję delta oraz przesuniętą i przeskalowaną funkcję delta. Przekształcenie
homomorficzne splotu jest wykonywane w dwóch etapach. Najpierw wykonuje się
przekształcenie Fouriera zamieniające splot w mnożenie, a następnie łogarytmowanie prze-
kształcające mnożenie w dodawanie. Tak jak poprzednio, po rozdzieleniu sygnałów filtrem
liniowym wykonuje się odwrotne przekształcenie homomorficzne.

Interesującą cechą systemu przedstawionego na rys. 22.12 jest to, że w filtracji liniowej ope-
ruje się sygnałami w dziedzinie częstotliwości w taki sam sposób, w jaki zwykle są przetwa-
rzane sygnały w dziedzinie czasu. Innymi słowy, nastąpiła konwersja zastosowań dziedzin
czasu i częstotliwości. Na przykład, gdyby splot FFT zastosować do przeprowadzenia filtra-
cji liniowej, to mnożone „widma” byłyby w dziedzinie czasu. Takie odwrócenie ról narodziło
specyficzny żargon. Na przykład cepstrum (przestawienie liter słowa spectrum — widmo)
oznacza transformatę Fouriera logarytmu transformaty Fouriera. Podobnie, mówi się o fil-
trach długo- i krótkoprzepustowych, zamiast o dolno- i górnoprzepustowych. Niektórzy auto-
rzy używają nawet określenia Quefrency Alanysis and lifiering (przestawienie liter w nazwie
Frequency Analysis and Filtering — analiza częstotliwościowa i filtracja — przyp. tłum.).
Miejcie na uwadze, że podane tu opisy skomplikowanych algorytmów DSP mają charakter
bardzo uproszczony; rzeczywiste przetwarzanie homomorficzne zawiera wiele subtelnych
szczegółów. Na przykład logarytmowanie musi operować zarówno dodatnimi, jak i ujem-
nymi wartościami sygnału wejściowego, gdyż taki jest charakter sygnałów fonicznych. To