Język C a język asemblera 497

wane na dużych komputerach i na komputerach osobistych, prawie zawsze wybiera się język
C. Jeśli w ogóle stosuje się asembler, to jego wykorzystanie jest ograniczone do krótkich
podprogramów, które muszą być wykonywane ze skrajnie dużą szybkością. Przedstawiono
to graficznie na rys. 28.9 a). Na jednego programistę pracującego tradycyjnie w asemblerze
przypada około dziesięciu stosujących język C.

Programy DSP różnią się jednak pod dwoma ważnymi względami od tradycyjnych zadań
programistycznych. Po pierwsze, programy DSP są zwykle znacznie krótsze, powiedzmy sto
wierszy w stosunku do dziesięciu tysięcy. Po drugie, w wielu zastosowaniach DSP szybkość
wykonywania ma znaczenie decydujące. Bo przecież wielu użytkowników stosuje DSP wła-
śnie ze względu na bardzo dużą szybkość w tej technice. Dwa wymienione czynniki moty-
wują wielu inżynierów-programistów do przechodzenia z języka C na asembler przy progra-
mowaniu cyfrowych procesorów sygnałowych. Ten fakt zilustrowano na rys 28.9 b) — prawie
tyle samo programistów DSP stosuje asembler, co DSP.

Ta sytuacja potwierdza się na rys. 28.9 c), na którym przedstawiono dochód przynoszony
przez produkty DSP. Na każdy dolar dochodu z produktów DSP programowanych w C
przypada dwa dolary z produktów programowanych w asemblerze. Przyczyna tego jest pro-
sta: pieniądze się robi, wygrywając w konkurencji. Jeśli uwzględnić takie właściwości, jak
szybkość wykonywania i koszt wytwarzania, asembler prawie zawsze wykazuje przewagę
nad językiem C. Na przykład program napisany w C zwykle wymaga pamięci większej niż
asembler, co podraża część układową systemu. Jednak rynek DSP ciągle się zmienia. Na
wzrost rynku producenci odpowiedzą opracowaniem procesorów DSP zoptymalizowanych do
programowania w języku C. Język C jest, na przykład, znacznie bardziej skuteczny, gdy ist-
nieje duży zestaw rejestrów ogólnego przeznaczenia i zunifikowana przestrzeń pamięciowa.

(E-Programic 07

<image/wzory/k3_page461_formula1.png>

(e. Dochody z0SP|
<image/wzory/k3_page461_formula2.png>

Rys. 28.9. Porównanie stosowania języka C i języka asemblera. Jak pokazano na rys. a), tylko 10% tra-

krótkie. Na rys. c) pokazano, że asembiery są jeszcze częściej używane w produktach dających