332

 
 
    
  
  
   
  

21 Porównanie filirów

Decyzje, decyzje, decyzje! Przy tak dużym wyborze filtrów, jak zdecydować, który wybrać?
W tym rozdziale różne filtry będą bezpośrednio rywalizować ze sobą. Wytypujemy najlepsze
filtry w poszczególnych grupach i pozwolimy im zmierzyć się ze sobą. W pierwszym poje”
dynku filtry cyfrowe wystąpią przeciw analogowym, aby rozstrzygnąć, która z tych technik
jest lepsza. W drugim — filtr okienkowany funkcją sinc będzie walczył z filtrem Czebyszewa
o pozycję króla filtrów w dziedzinie częstotliwości. W końcowym boju, o mistrzostwo w dzie
dzinie czasu, filtr o średniej kroczącej spotka się z filtrem jednobiegunowym. Dość gadania.
Niech rozpocznie się rywalizacja.

<image/wzory/k3_page303_formula1.png>

Większość sygnałów cyfrowych ma swoje źródło w elektronice analogowej. Jeśli sygnał wy-
maga filtracji, to czy lepiej jest zastosować filtr analogowy przed przetworzeniem sygnału
na cyfrowy, czy filtr cyfrowy po takim przetworzeniu? Odpowiemy na to pytanie, gdy obaj
pretendenci wymienią pierwsze ciosy.

Celem rywalizacji jest uzyskanie filtru dolnoprzepustowego o częstotliwości odcięcia 1 kHz.
Ze strony filtrów analogowych do pojedynku staje 6-biegunowy filtr Czebyszewa o zafało-
waniach 0,5 dB (6%). Według opisu w rozdziale 3, można taki filtr skonstruować przy użyciu
3 wzmacniaczy operacyjnych, 12 rezystorów i 6 kondensatorów. W narożniku filtrów cyfro-
wych rozgrzewa się gotowy do walki filtr okienkowany funkcją sinc. Sygnał analogowy jest
zamieniany na cyfrowy z częstotliwością próbkowania 10 kHz, więc częstotliwość odcięcia
jest równa 0,1 na cyfrowej skali częstotliwości. Wybieramy długość odpowiedzi filtru okien-
kowanego funkcją sinc równą 129 punktów, co daje opadanie od 90% do 10%, takie samo
jak w filtrze analogowym. Walka musi być czysta. Na rys. 21.1 przedstawiono odpowiedzi
częstotliwościowe i skokowe obu tych filtrów.

Porównajmy oba filtry parametr po parametrze. Jak wynika z rysunków 21.1 a), b), filtr analo-
gowy ma zafalowania 6% w paśmie przepustowym, podczas gdy filtr cyfrowy ma odpowiedź
idealnie płaską (w granicach 0,02%). Projektant filtrów analogowych będzie argumentował, że
wartość zafalowań może być wybierana podczas projektowania, ten argument jednak nie wy-
trzymuje krytyki. Płaskość odpowiedzi uzyskiwana w filtrach analogowych jest bowiem ogra-
niczona dokładnością użytych w nich rezystorów i kondensatorów. Nawet jeśli zaprojektuje się
filtr o odpowiedzi Butterwortha (tj. o zafalowaniach 0%), to filtry o takiej złożoności będą mia-
ły jakieś resztkowe zafalowania, powiedzmy 1%. Z drugiej strony, płaskość odpowiedzi filtrów
cyfrowych jest ograniczona głównie błędem zaokrąglania, co czyni tę odpowiedź setki razy
bardziej płaską niż w ich analogowych odpowiednikach. Wynik: ezóp cr
Następnie przyjrzyjmy się odpowiedzi częstotliwościowej w skali logarytmicznej (rysun-
ki 20.1c), d). Tu znowu filtr cyfrowy jest wyraźnym zwycięzcą, zarówno gdy chodzi o szybkość
opadania, jak i tłumienie w paśmie zaporowym. Nawet jeśli działanie filtru analogowego można
udoskonalić przez dodanie dodatkowych stopni, to i tak nie stanie się on porównywalny z fil-
trem cyfrowym. Załóżmy na przykład, że chcemy polepszyć te dwa parametry o czynnik 100.
Można tego dokonać przez prostą modyfikację filtru okienkowanego funkcją sinc, lecz jest to
faktycznie niemożliwe w układzie analogowym. A więc kolejny punkt dla filtrów cyfrowych.
Odpowiedzi skokowe tych dwóch filtrów pokazano na rysunkach 20.1 e), f). Odpowiedź sko-
kowa filtru cyfrowego ma symetrię górnej i dolnej części skoku, tzn. że ma fazę liniową.
Odpowiedź skokowa filtru analogowego nie jest symetryczna, tj. ma fazę nieliniową. Jeszcze
jeden punkt dla filtru cyfrowego. Na koniec, filtr cyfrowy ma przerzut ok. 20% z jednej strony
skoku, a cyfrowy ok. 10%, lecz po stronach skoku. Oba filtry są więc pod tym względem złe
i żaden nie otrzymuje punktu.

Mimo wyniku tego pojedynku, ciągle jest wiele zastosowań, w których filtry analogowe powinny
lub muszą być używane. Nie wiąże się to z rzeczywistym działaniem filtru (tj. z tym, co wchodzi
do filtru i co z niego wychodzi), lecz z ogólnymi zaletami układów analogowych w stosunku