584 33. Przekształcenie Z

Ta metoda działa dobrze i jest często stosowana w pakietach projektowania filtrów. Jej głów-
nym ograniczeniem jest nieuwzględnianie szumu zaokrągłania wpływającego na charakte-
rystyki systemu. Nawet jeśli wyznaczona tą metodą odpowiedź częstotliwościowa wygląda
doskonale, to zrealizowany system może być całkowicie niestabilny!

To nas prowadzi do trzeciej metody — wyznaczania odpowiedzi częstotliwościowej na pod-
stawie współczynników rekursywnych stosowanych do implementacji filtru. Rozpoczynamy
od znalezienia odpowiedzi impulsowej filtru, przepuszczając impuls przez filtr. W następnym
kroku poddajemy odpowiedź impulsową przekształceniu DFT (oczywiście stosując FFT),
aby wyznaczyć odpowiedź częstotliwościową systemu. W tej procedurze jedynym punktem
krytycznym, o którym trzeba pamiętać, jest konieczność zebrania wystarczająco dużej liczby
próbek odpowiedzi impulsowej, tak aby próbki pominięte nie miały znaczenia. Aczkolwiek
na temat kryteriów teoretycznych związanych z tą kwestią można by napisać całe książki, to
jednak reguły praktyczne są znacznie prostsze. Stosujcie tak wiele próbek, ile uznajecie za
konieczne. Po wyznaczeniu odpowiedzi częstotliwościowej cofnijcie się i powtórzcie proce-
durę, stosując dwukrotnie większą liczbę próbek. Jeśli obie uzyskane odpowiedzi impulsowe
są wystarczająco podobne, to możecie być pewni, że ograniczenie odpowiedzi impulsowej
nie wprowadziło was w błąd.

Stopnie kaskadowe i równolegie

Bardziej skomplikowane filtry rekursywne projektuje się zwykle stopień po stopniu, aby
uniknąć żmudnych operacji algebraicznych w dziedzinie z. Na rys. 33.4 przedstawiono
dwa sposoby łączenia pojedynczych stopni — łączenie kaskadowe lub łączenie równole-
głe z sumowaniem wyjść. Można na przykład połączyć kaskadowo filtry dolno- i gór-
noprzepustowy, aby uzyskać filtr pasmowoprzepustowy. W podobny sposób równoległe
połączenie filtrów dolno- i górnoprzepustowego może dać filtr pasmowozaporowy. Dwa
filtry, które łączymy ze sobą, nazwiemy systemem 1 i systemem 2, a ich współczynniki
rekursywne oznaczymy, odpowiednio, przez ag. a;, a, by, by oraz Ag, Ay, A> By, B;.
Naszym celem jest połączenie ze sobą tych stopni (kaskadowo lub równolegle) w jeden
filtr rekursywny, który nazwiemy systemem 3, o współczynnikach rekursywnych a%, ay,
ax, 3, Ax, by, bz, bz, b4.

Jak pamiętacie z poprzednich rozdziałów, odpowiedź częstotliwościową systemu filtrów
łączonych kaskadowo uzyskuje się przez mnożenie odpowiedzi poszczególnych stopni,
a w przypadku połączenia równoległego — przez ich dodawanie. Takie same reguły obo-
wiązują dla funkcji przenoszenia w dziedzinie z. Dzięki temu można łączyć ze sobą
systemy rekursywne, przenosząc cały problem do dziedziny z, wykonując wymagane
mnożenie lub dodawanie i powracając następnie do współczynników rekursywnych sys-
temu finalnego.

Jako przykład tej metody przeprowadzimy operacje algebraiczne łączące dwa stopnie bikwa-
dratowe w kaskadę. Funkcję przenoszenia każdego stopnia określamy, wpisując do wzoru
33.3 odpowiednie współczynniki rekursywne. Następnie znajdujemy funkcję przenoszenia
całego systemu H[z], wymnażając funkcje przenoszenia obu stopni:

<image/wzory/k3_page543_formula1.png>

Wymnażając wielomiany i grupując wyrazy podobne, uzyskujemy:

<image/wzory/k3_page543_formula2.png>

Ponieważ powyższe wyrażenie ma postać zgodną ze wzorem 33.3, więc możemy bezpo-
średnio wypisać współczynniki rekursywne implementujące cały system kaskadowy: