126 7. Właściwości splotu
na.)

elementem przy nagrywaniu dźwięku, który dzięki temu brzmi bardziej naturalnie i przyjem-
nie. W urządzeniach radarowych i sonarowych analizuje się sygnały echa w celu wykrycia
samolotów i łodzi podwodnych. Geofizycy stosują echo do wykrywania złóż ropy. Zjawisko
echa jest też istotne w sieciach telefonicznych, lecz tam chcemy go uniknąć.

Operacje podobne do różniczkowania i całkowania

Splot może zmieniać sygnał dyskretny w sposób podobny do całkowania i różniczkowania.
Ponieważ pojęcia „pochodna” i „całka” dotyczą operacji na sygnałach ciągłych, więc nada-
no inne nazwy ich odpowiednikom w przypadku sygnałów dyskretnych. Operacja dyskretna
będąca naśladownictwem pierwszej pochodnej jest nazywana pierwszą różnicą. Podobnie,
dyskretna postać całki jest nazywana sumą bieżącą. Spotyka się też określenia tych operacji
jako pochodna dyskretna oraz całka dyskretna, chociaż matematycy marszczą brwi, sły-
sząc takie nieformalne nazwy.

Na rys. 7.2 przedstawiono odpowiedzi impulsowe realizujące pierwszą różnicę oraz sumę bieżą-
cą, na rys. 7.3 zaś — przykład zastosowania tych operacji. Sygnał oryginalny (rys. 7.3 a) składa
się z kilku fragmentów o zmieniającym się nachyleniu. Splecenie tego sygnału z odpowiedzią
impulsową realizującą pierwszą różnicę daje sygnał przedstawiony na rys. 7.3 b). Tak jak w przy-
padku pierwszej pochodnej, wartość każdego punktu w sygnale pierwszej różnicy jest równa na-
chyleniu sygnału oryginalnego w tym punkcie. Suma bieżąca jest operacją odwrotną w stosunku
do pierwszej różnicy. Tak więc poddanie splotowi sygnału z rys. 7.3 b) z odpowiedzią impulsową
realizującą sumę bieżącą da sygnał przedstawiony na rys. 1.3 a).

Te odpowiedzi impulsowe są na tyle proste, że do ich implementacji nie jest konieczny pełny
program obliczania splotu. Pomyślmy o nich raczej w sposób alternatywny, przyjmując, że
każda próbka jest sumą ważonych próbek wejściowych. Na przykład pierwszą różnicę można

obliczyć z wzoru:
yn] = xn] - xln - 1]
Wzór 7.4. Obliczanie pierwszej różnicy. W tej zależności x[n] jest sygnatem oryginalnym, y[n] - pierwszą

<image/figury/k3_page111_figure1.png>