Barwa dźwięku 343

 

Ludzki słuch może określać Kierunek dochodzenia dźwięku, lecz słabo identyfikuje odle-
głość do źródła dźwięku. W fali dźwiękowej jest bowiem niewiele wskazówek zawierają-
cych informacje na ten temat. Ludzki słuch w pewnym stopniu reaguje na dźwięki o dużej
częstotliwości jako na dochodzące z bliska, a na dźwięki o małych częstotliwościach — jako
na dochodzące z daleka. Przyczyną takiego odczuwania jest rozpraszanie fal dźwiękowych
o większych częstotliwościach podczas rozprzestrzeniania się dźwięku na duże odległości.
Inną, raczej słabą, wskazówką dotyczącą odległości jest zawartość echa w sygnale, jeśli mó-
wimy o odbiorze na odległościach w skali rozmiarów pokoju. Na przykład dźwięk w dużym
audytorium zawiera echo o opóźnieniu ok. 100 ms, a w małym pokoju biurowym — typo-
wo ok. 10 ms. Niektóre żywe organizmy rozwiązały ten problem, stosując sonar aktywny,
czyli echolokację. Nietoperze i delfiny wydają z siebie mlaśnięcia i piski, które odbijają się
od pobliskich obiektów. Mierząc czas między wysłanym sygnałem i odebranym echem, te
zwierzęta mogą lokalizować obiekty z rozdzielczością ok. | cm. Eksperymenty wykazały,
że niektórzy ludzie, zwłaszcza niewidomi, potrafią też, w niewielkim stopniu, korzystać
z echolokacji.

Barwa dźwięku

Percepcja ciągłego dźwięku, takiego jak ton instrumentu muzycznego, jest często określana
trzema subiektywnymi cechami dźwięku: jego głośnością, wysokością i barwą. Głośność
jest miarą omówionego już poprzednio natężenia fali dźwiękowej. Wysokość dźwięku odpo-
wiada częstotliwość składowej podstawowej w fali dźwiękowej. Wprawdzie istnieją pewne
trudno uchwytne zjawiska w odbiorze tych właściwości dźwięku, są one jednak łatwo cha-
rakteryzowane przez odpowiednie wielkości fizyczne! ?.

Bardziej skomplikowanym problemem jest barwa dźwięku, którą określa się przez
zawartość harmonicznych w sygnale. Na rys. 22.2 przedstawiono dwa przebiegi, każdy
utworzony przez zsumowanie fali sinusoidalnej I kHz o amplitudzie jeden z falą sinu-
soidalną 3 kHz o amplitudzie równej jedna druga. Różnica między oboma przebiegami
polega na tym, że przy tworzeniu przebiegu na rys. 22 b) sinusoidę o większej częstotli-
wości przed sumowaniem poddano inwersji. Inaczej to wyrażając: trzecia harmoniczna
(3 kHz) jest przesunięta w fazie o 180? w stosunku do pierwszej (1 kHz). Mimo tak róż-
niących się od siebie przebiegów w dziedzinie czasu, te sygnały — jako dźwięk — brzmią
identycznie, jako że słyszenie jest związane z odbiorem amplitud składowych o różnych
częstotliwościach, a jest całkiem nieczułe na ich fazę. Kszrałt przebiegu w dziedzinie
czasu ma tylko pośredni związek ze słyszeniem i zwykle nie jest w ogóle uwzględniany
w systemach audio.

Nieczułość ucha na fazę można zrozumieć, rozważając, jak dźwięk rozprzestrzenia się w Śro-
dowisku. Powiedzmy, że słuchacie osoby mówiącej do was w małym pokoju. Do waszych
uszu dociera, po części, dźwięk bezpośredni, a po części — odbity od ścian, sufitu i podłogi.
Ponieważ rozprzestrzenianie się dźwięku (takie właściwości jak tłumienie, odbicie i rezo-
nans) zależy od częstotliwości, więc składowe o różnych częstotliwościach docierają do wa-
szych uszu różnymi drogami. To powoduje, że względne fazy każdej składowej częstotliwo-
ściowej zmieniają się, gdy poruszacie się po pokoju. Ucho nie uwzględnia tych zmian fazy,
dlatego odbieracie głos jako niezmienny, gdy zmieniacie swoje położenie. Z punktu widzenia
fizyki faza sygnału fonicznego nabiera charakteru losowego w miarę rozprzestrzeniania się
sygnału w złożonym środowisku. Inaczej mówiąc, ucho jest nieczułe na fazę, gdyż zawiera
ona mało pożytecznej informacji”.

19 Odpowiednio: natężenie, częstotliwość podstawowa i widmo częstotliwościowe, które są obiektywny-
mi cechami dźwięku (przyp. tłum.).

20 Badania wskazują jednak na wrażliwość ucha na fazę, która jest różna w zależności od konkretnej
struktury widmowej dźwięku (przyp. tłum.).