2. Statystyka, rachunek prawdopodobieństwa i szumy

Z definicji histogramu wynika, że suma wszystkich liczb próbek w histogramie musi być
równa liczbie nunktów w svenałe:

<image/wzory/k3_page20_formula1.png>

Wzór 2.5. Suma wszystkich liczb próbek w histogramie jest równa liczbie punktów w sygnale. W tym
wzorze H, jest histogramem, N — liczbą punktów w sygnale, a M - liczbą punktów w

Histogramu można użyć do efektywnego obliczania wartości średniej i odchylenia standar-
dowego w bardzo dużych zestawach danych. Jest to ważne zwłaszcza w przypadku obrazów,
które mogą zawierać miliony próbek. Histogram grupuje razem próbki mające takie same
wartości. Umożliwia to obliczanie parametrów statystycznych z wykorzystaniem kilku grup
zamiast wielkiej liczby próbek indywidualnych. Przy użyciu tego sposobu oblicza się war-
tość i odchylenie standardowe z wzorów:

<image/wzory/k3_page20_formula2.png>

Wzór 2.6. Obliczanie wartości średniej na podstawie histogramu. Można to traktować jako lączenie
w grupy wszystkich próbek o jednakowych wartościach i następnie obliczanie z wzoru 2.1 wartości

<image/wzory/k3_page20_formula3.png>

Wzór 2.7. Obliczanie odchylenia standardowego na podstawie histogramu. Koncepcja jest taka sama jak
we wzorze 2.2, poza tym że wszystkie próbki o jednakowych wartościach są 0d razu brane do obliczeń
W tablicy 2.3 zamieszczono program do obliczania histogramu, wartości średniej i odchylenia
standardowego przy użyciu powyższych wzorów. Obliczanie histogramu jest bardzo szybkie,
gdyż wymaga tylko indeksowania i inkrementacji. Obliczanie wartości średniej i odchylenia
standardowego wymaga zaś czasochłonnych operacji dodawania i mnożenia. Strategia tego al-
gorytmu polega na zastosowaniu tych wolnych operacji tylko do niewielu liczb w histogramie,
a nie do wielu próbek w sygnale. Dzięki temu ten algorytm jest znacznie szybszy niż metody
opisane poprzednio. Jest to czynnik ok. 10 dla sygnałów bardzo długich, w przypadku obliczeń
na komputerach ogólnego zastosowania.

Bardzo ważne jest zwrócenie uwagi na fakt, że pobrany sygnał jest zaszumioną wersją pro-
cesu, który reprezentuje. To stwierdzenie jest tak istotne, że powoduje zróżnicowanie nazw
niektórych pojęć. I tak histogramem jest wykres utworzony na podstawie pobranego sygnału.
Odpowiadająca mu krzywa, opisująca proces, jest nazywana funkcją masy praw

stwa (pmf — probability mass function). Histogram jest zawsze obliczany przy użyciu skoń-
czonej liczby próbek, podczas gdy pmy jest wykresem, który byłby uzyskany z nieskończonej
liczby próbek. Wykres pmf może być oszacowany (wywnioskowany) na podstawie histogramu
lub wydedukowany metodami matematycznymi, jak w przykładzie z rzucaniem monetą.

Na rys. 2.5 przedstawiono przykład wykresu pmf oraz jednego z możliwych histogramów,
który mógłby być z nim związany. Kluczem do zrozumienia tych pojęć są jednostki opisują-
ce oś pionową. Jak to już poprzednio powiedziano, na osi pionowej histogramu jest przedsta-
wiona liczba występowania określonych wartości sygnału. Oś pionowa wykresu pmf zawiera
podobną informację, lecz wyrażoną procentowo. Inaczej mówiąc, aby uzyskać przybliżony
wykres pm/, dzieli się każdą wartość histogramu przez całkowitą liczbę próbek. Wynika stąd,
że wszystkie wartości wykresu pmf muszą mieścić się w granicach do 0 do 1 i że suma
wszystkich wartości w tym wykresie jest równa |.

Wykres pmf jest istotny, gdyż opisuje prawdopodobieństwo występowania określonych war-
tości. Wyobraźmy sobie, na przykład, sygnał o wykresie pmf z rys. 2.5 b) , taki jak poprzed-
nio pokazano na rys. 2.4 a). Jakie jest prawdopodobieństwo, że próbka pobrana z tego sygna-
łu będzie miała wartość 120? Odpowiedź daje wykres na rys. 2.5 b) — prawdopodobieństwo