3. Przetwarzanie analogowo-cyfrowe i cyfrowo-analogowe

<image/figury/k3_page57_figure1.png>

  
   

Ponieważ sygnał wejściowy staje się wówczas większy od napięcia na kondensatorze, więc
stan logiczny na wyjściu zmienia się na jeden (rys. 3.17 b). Kondensator zostaje wtedy dołączo-
ny do iniektora ładunku dodatniego i napięcie na nim wzrasta o niewielką wartość przy każdym
impulsie zegarowym. Chociaż na rys. 3.17 a), jako przykład, pokazano wzrost o 1 V na jeden
okres zegarowy, to bardziej typowa jest wartość 1 mV. Taki schodkowy wzrost napięcia na kon-
densatorze trwa tak długo, aż to napięcie stanie się większe od napięcia wejściowego. Wtedy
system osiąga równowagę i sygnał wyjściowy oscyluje między stanami zero i jeden, powodu-
jąc oscylacje napięcia na kondensatorze między wartościami 9 i 10 V. W ten sposób sprzężenie
zwrotne wymusza, aby napięcie na kondensatorze nadążało w ślad za napięciem wejściowym.
Jeśli sygnał wejściowy zmienia się bardzo gwałtownie, to napięcie na kondensatorze zmienia
się ze stałą szybkością, aż do zrównania napięć. Ta stała szybkość zmiany napięcia jest w ter.
minologii angielskiej nazywana słew rate, przez analogię do podobnych parametrów innych
urządzeń elektronicznych, jak wzmacniacze operacyjne.

Zajmijmy się teraz właściwościami sygnału wyjściowego z modulacją delta. Gdy wartość
wejściowego sygnału analogowego wzrasta, to sygnał wyjściowy zawiera więcej jedynek niż
zer. Jeśli zaś ta wartość maleje, to w sygnale wyjściowym jest więcej zer niż jedynek. Jeśli
sygnał wejściowy jest stały, to cyfrowy sygnał na wyjściu zmienia się między zerem i jedyn-
ką, przy czym zer jest tyle samo co jedynek. Uogólniając, można stwierdzić, że względne
liczba zer w stosunku do jedynek jest wprost proporcjonalna do nachylenia (pochodnej) wej-
ściowego sygnału analogowego.

Ten układ umożliwia tani sposób przetwarzania sygnału analogowego na szeregowy stru-
mień jedynek i zer, który można przesyłać lub rejestrować w postaci cyfrowej. Szczególnie
korzystną właściwością jest, że tu wszystkie bity mają takie samo znaczenie, w odróżnieniu
od konwencjonalnego formatu szeregowego, gdzie mamy: bit startu, LSB, ..., MSB, bit sto-
pu. W odbiorniku jest układ identyczny z układem w pętli sprzężenia w części nadawczej.
Napięcie na kondensatorze w układzie odbiorczym, podobnie jak napięcie na kondensatorze
w układzie nadawczym, nadąża w ślad za wejściowym napięciem analogowym. A więc
przebieg napięcia na kondensatorze przedstawiony na rys. 3.17 a) wyraża również przebieg
sygnału odtworzonego na wyjściu całego systemu.