14. Wprowadzenie do filirów cyfrowych

wyjściu jest skok jednostkowy. Ponieważ skok jest całką impulsu, więc odpowiedź skoko-
wa jest całką impulsowej. Z tego wynikają dwa sposoby wyznaczania odpowiedzi skokc
wej: 1) wprowadzenie przebiegu skokowego na wejście filtru i zobaczenie, co się pojawia na
jego wyjściu, lub 2) scałkowanie odpowiedzi impulsowej. Dla matematycznej ścisłości trzeba
stwierdzić, że pojęcie całkowanie jest używane w odniesieniu do sygnałów ciągłych, podczas
gdy całkowanie dyskretne, tj. suma bieżąca, odnosi się do sygnałów dyskretnych. Odpowiedź
częstotliwościową można określić, wyznaczając transformatę DFT (przy użyciu algorytmu
FFT). Będzie to rozważane w dalszej części tego rozdziału. Przebieg odpowiedzi częstot
wości można wykreślać w pionowej skali liniowej (jak na rys. 14.1 c) lub w logarytmiczr ej
(w dB, jak na rys. 14.1 d). W skali liniowej są lepiej widoczne zafalowania i spadki wzmoc
nienia w paśmie przepustowym, a w skali logarytmicznej — tłumienie w paśmie zaporowym.
Może nie pamiętacie decybeli? Oto krótkie przypomnienie. Jeden beł (na cześć Alexandna
Grahama Bella) oznacza zmianę mocy o czynnik 10. Na przykład układ elektroniczny
o wzmocnieniu 3 bele daje sygnał wyjściowy o mocy 10 x 10 x 10 = 1000 razy większej niż
moc sygnału wejściowego. Decybel (dB) jest dziesiątą częścią bela. Tak więc wartości decy
belowe —20 dB, —10 dB, O dB, 10 dB i 20 dB oznaczają, odpowiednio, stosunki mocy: 0,0;
0,1; 1; 10i 100. Tak więc każde dziesięć decybeli oznacza, że moc zmienia się o czynnik I(
I tu pojawia się pewien kłopot — zwykle chcemy posługiwać się wartością napięcia
gnału, a nie jego mocą. Weźmy na przykład wzmacniacz o wzmocnieniu 20 dB. Oznacz
to, z definicji, że moc sygnału wzrasta o czynnik 100. Ponieważ wartość napięcia sygnału
jest proporcjonalna do pierwiastka kwadratowego mocy, więc napięciowa wartość sygn
jest 10 razy większa na wyjściu niż na wejściu. Wartość 20 dB więc to czynnik 100 dla
mocy, a tylko 10 dla napięcia. Każde dwadzieścia decybeli oznacza, że napięcie zmienia
się o czynnik 10. Można to wyrazić wzorami:

P,
dB=10log, >

dB=20log,, 2
Wzór 14.1. Definicja decybeli. Decybele są sposobem wyrażania stosunku dwóch sygnatów. Stosunek
mocy (Pz/P;) jest opisany innym wzorem niż stosunek wartości napięcia sygnału (Uz/U4)

powyszewzoryzawierajlogarytmopodstawie10.jednakwwielujzykachkompute
rowych jest stosowany tylko logarytm o podstawie e (logarytm naturalny, zapisywany jako
logxlubinx.monazastosowalogarytmnaturalnymodyfikujcpowyszewzorywn.
stępujący sposób: dB = 4,342945 log,(P>/P,) oraz dB = 8,685890 log,(U>/U,).

Decybele są sposobem wyrażani ia stosunku dwóch sygnałów, dlatego doskonale nadają się do opi
su wzmocnienia systemu, tj. stosunku między sygnałem wyjściowym i wejściowym. Inżynierowie
stosują jednak decybele także do określania wartości napięcia (lub mocy) pojedynczego sygnal
odnosząc go do pewnej wartości odniesienia. I tak na przykład dBV oznacza, że sygnał jest ode
niesiony do poziomu 1 V wartości skutecznej. Podobnie dBm określa, że poziomem odniesienia
jest sygnał wytwarzający moc 1 mW na obciążeniu 600 £2 (czyli wartość skuteczna ok. 0,78
Jeśli nie rozumiecie niczego więcej na temat decybeli, to zapamiętajcie dwie rzeczy. Po
pierwsze spadek —3 dB oznacza spadek wartości napięcia sygnału do 0,707 (a więc spadek
mocy do 0,5). Po drugie, zapamiętajcie następującą tablicę konwersji decybeli na stosunki
wartości napiecia syznału:

<image/tabele/k3_page232_table1.png>