Nieliniowe przetwarzanie sygnałów fonicznych 355

Podkreślone słowa mają w języku angielskim identyczne brzmienie, a jednak ze względu na
ich kontekst słyszymy poprawne słowa. Korzystając z naszej zgromadzonej przez lata wiedzy
o świecie, wiemy, że dzieci nie są tajnymi agentami a ludzie w czasie wojny nie noszą dziwacz-
nej biżuterii. Na ogół nie jest to akt świadomy, lecz nieodłączna część ludzkiego słyszenia.

W większość algorytmów rozpoznawania mowy wykorzystuje się tylko dźwięk pojedyn-
czych słów, a nie ich kontekst. Te algorytmy próbują rozpoznawać słowa, a nie zrozumieć
mowę. Jest to ich poważną wadą w porównaniu ze słuchaczem-człowiekiem. W popularnych
systemach rozpoznawania mowy pojawiają się trzy kłopotliwe trudności: 1) Rozpoznawana
mowa musi mieć wyraźne przerwy między słowami. To uwalnia algorytm od konieczności
zajmowania się zwrotami brzmiącymi podobnie, lecz złożonymi z innych słów (np. spider
ring i spy during). Takie rozpoznawanie jest więc powolne i niewygodne dla ludzi przyzwy-
czajonych do nieprzerwanego strumienia słów. 2) Słownik bywa często ograniczony do kil-
kuset słów. To znaczy, że algorytm przeszukuje tylko ograniczony zestaw słów, aby znaleźć
najlepiej dopasowane. W miarę rozszerzania słownika, wzrasta czas rozpoznawania i stopa
błędów, 3) Algorytm musi być przetrenowany dla każdego mówiącego. Każda osoba stosu-
jącą system musi więc wypowiedzieć każde słowo, które ma podlegać rozpoznawaniu, a czę-
sto trzeba je powtarzać pięć do dziesięciu razy. Taka spersonalizowana baza danych znacznie
zwiększa dokładność rozpoznawania słów, lecz jest bardzo niewygodna i czasochłonna.
Opracowanie udanej techniki rozpoznawania mowy stanie się wielkim osiągnięciem. Mowa
jest najszybszym i najskuteczniejszym sposobem komunikowania się ludzi. Rozpoznawanie
mowy ma potencjalne możliwości zastąpienia pisania, wprowadzania tekstów przez klawia-
turę i sterowania elektronicznego przy użyciu gałek i przełączników. Rozpoznawanie mowy
musi działać jeszcze lepiej, aby zostało zaakceptowane przez rynek komercyjny. Postęp w tej
dziedzinie przyjdzie przypuszczalnie z obszarów sztucznej inteligencji i sieci neuronowych,
w tym samym stopniu co z samego DSP. I nie należy tego kojarzyć z trudnościami technicz-
nymi, lecz z szansą dla techniki.

Nieliniowe przetwarzanie sygnałów fonicznych

Stosując filtrację cyfrową, można wieloma sposobami udoskonalać sygnały foniczne. Na przy-
kład filtrację Wienera stosuje się do oddzielania tych częstotliwości, które należą głównie do
sygnału od tych, które są głównie szumem (patrz rozdział 17). Przy użyciu rozpłotu można
kompensować niepożądany splot, np. w rekonstrukcji starych nagrań (też omówionej w roz-
dziale 17). Tego rodzaju metody liniowe stanowią trzon DSP. W przetwarzaniu sygnałów fo-
nicznych przydatne też są niektóre metody nieliniowe. Dwie z nich będą tu krótko omówione.
Pierwsza z tych metod nieliniowych jest stosowana do tłumienia szumu szerokopasmowego
w sygnale mowy. Ten typ szumu obejmuje: szum taśmy magnetofonowej, szum elektroniczny
w układach analogowych, podmuchy wiatru w mikrofonach, oklaski tłumu itd. Filtracja liniowa
nie na wiele tu się przyda, ponieważ częstotliwości szumu całkowicie nakładają się na często-
tliwości sygnału głosowego, obie częstotliwości obejmują zakres od 200 Hz do 3,2 kHz. Jak
można rozdzielić sygnały, jeśli nakładają się zarówno w dziedzinie czasu, jak i częstotliwości?
A oto, jak wykonuje się takie rozdzielanie. W krótkim segmencie mowy wartości składo-
wych częstotliwościowych są w znacznym stopniu zróżnicowane. Na rys. 22.10 a) przed-
stawiono, jako przykład, widmo częstotliwościowe 16-milisekundowego segmentu mowy
(tj. 128 próbek przy próbkowaniu z częstotliwością 8 kHz). Większość energii sygnału jest
zawarta w kilku składowych częstotliwościowych o dużych wartościach. Na rys. 22.10 b) zaś
pokazano widmo samego szumu losowego. Jest ono bardzo nieregularne, lecz ma bardziej
równomierny rozkład przy małych wartościach.

A teraz kluczowa koncepcja — jeśli występuje zarówno sygnał, jak i szum, to mogą one być
częściowo rozdzielone przez obserwację wartości każdej składowej częstotliwościowej. Jeśli
wartość składowej jest duża, to najprawdopodobniej jest to składowa sygnału, należy ją więc