Właściwości dziedziny z 579

 

całkowicie rzeczywisty (najczęstszy przypadek), to dolna i górna połówka płaszczyzny z są
wzajemnie odbiciami lustrzanymi, tak samo jak w dziedzinie s.

Zwróćcie szczególną uwagę na sposób zastosowania zmiennej częstotliwościowej © w obu
przekształceniach. Sinusoida ciągła może mieć dowolną częstotliwość z zakresu od 0 (DC)
do nieskończoności. To znaczy, że w na płaszczyźnie s musi mieć możliwość zmian od minus
do płus nieskończoności. Natomiast sinusoida dyskretna może mieć częstotliwość tylko od
0 (DC) do połowy częstotliwości próbkowania. To znaczy częstotliwość wyrażona ułam-
kiem częstotliwości próbkowania musi się mieścić w granicach od 0 do 0,5, a wyrażona
jako pulsacja (tj. © =2nf) — w granicach od 0 do z. Jest to zgodne z geometrią płaszczyzny
z, na której interpretujemy © jako kąt wyrażony w radianach. To znaczy, że częstotliwości
dodatnie odpowiadają kątom od 0 do x radianów, a ujemne — od 0 do —x radianów. Ponieważ
częstotliwość na płaszczyźnie z jest wyrażona w inny sposób niż na płaszczyźnie s, więc nie-
którzy autorzy używają odmiennych oznaczeń dla odróżnienia tych dwóch wielkości. Często
stosowany jest zapis (2 dla oznaczenia częstotliwości w dziedzinie z oraz © — dla częstotliwo-
ści w dziedzinie s. W tej książce stosujemy symbol w dla częstotliwości w obu przekształce-
niach, ale w wielu innych publikacjach o DSP spotkacie dwa różne symbole.

Na płaszczyźnie s wartości znajdujące się wzdłuż osi pionowej tworzą odpowiedź czę-
stotliwościową sytemu. Z tego wynika, że transformata Laplace'a wyznaczona dla 6 = 0
jest równa transformacie Fouriera. W analogiczny sposób można stwierdzić, że odpowiedź
częstotliwościową w dziedzinie z można wyznaczyć wzdłuż okręgu jednostkowego. Można
to stwierdzić, określając ze wzoru 33.1 transformatę z dla r = 1, w wyniku czego wzór
upraszcza się do dyskretnej w czasie transformaty Fouriera (DTFT). To powoduje umiesz-
czenie częstotliwości zerowej w punkcie o wartości jeden na osi poziomej na płaszczyź-
nie z. Dodatnie częstotliwości widma są rozmieszczone w prawo od tego punktu w kierunku
przeciwnym do ruchu wskazówek zegara i zajmują górną połowę okręgu. Częstotliwości
ujemne są zaś rozmieszczone od punktu częstotliwości zerowej w kierunku zgodnym z ru-
chem wskazówek zegara, tworząc dolną połówkę okręgu. Dodatnie i ujemne częstotliwości
widma spotykają się we wspólnych punktach © = x i w = —x. Ta geometria kołowa dotyczy
też widma częstotliwościowego sygnału dyskretnego, który jest okresowy. To znaczy, że gdy
kąt częstotliwości przekroczy wartość x, to występują takie same wartości jak między 0 a x.
Poruszając się wokół okręgu, ciągle na nowo widzicie powtarzające się te same wartości.

<image/figury/k3_page538_figure1.png>