Przetwarzanie cyfrowo-analogowe 53

 

 

W dziedzinie czasu próbkowanie jest realizowane przez mnożenie sygnału oryginalnego
przez ciąg impulsów szpilkowych o amplitudzie jednostkowej. Widmo częstotliwościowe
takiego ciągu jest też ciągiem impulsów o amplitudzie jednostkowej ze szpilkami znajdu-
jącymi się w miejscach wielokrotności częstotliwości próbkowania f,, 2f,, 3f,, 4f,, itd. Przy
mnożeniu dwóch sygnałów w dziedzinie czasu ich widma częstotliwościowe są poddawane
operacji splotu. W wyniku tej operacji widmo oryginalne zostaje powielone w miejscu każdej
szpilki w widmie ciągu impulsów. Traktując sygnał oryginalny jako zawierający zarówno
częstotliwości dodatnie, jak i ujemne, widzimy przyczynę powstawania wstęg bocznych gór-
nej i dolnej. Jest to taka sama sytuacja, jak w przypadku modulacji amplitudy omówionej
w rozdziale 10.

Na rys. 3.5 e) podano przykład próbkowania nieprawidłowego, spowodowanego zbyt małą
częstotliwością próbkowania. Sygnał analogowy zawiera, jak poprzednio, częstotliwości do
3,3 kHz, lecz częstotliwość próbkowania zmniejszono do 5 kHz. Zauważmy, że częstotli-
wości f,, 2f,, 3f,, ... na osi poziomej są rozmieszone gęściej na rys. 3.5 f) niż na rys. 3.5 d).
Powstająca trudność jest widoczna na rys. 3.5 f) — powielane części widma zachodzą na
pasmo między zerem i połową częstotliwości próbkowania. Chociaż na rys. 3.5 f) te zacho-
dzące na siebie częstotliwości przedstawiono jako zachowujące swoją odrębną tożsamość,
to w praktyce następuje sumowanie powodujące całkowite pogmatwanie. Ponieważ nie ma
sposobu oddzielenia tych zachodzących na siebie częstotliwości, więc informacja jest tra-
cona i nie można odtworzyć widma oryginalnego. Takie nakładanie się częstotliwości na-
stępuje wówczas, gdy sygnał analogowy zawiera składowe o częstotliwościach większych
od połowy częstotliwości próbkowania. Tak więc udowodniliśmy słuszność twierdzenia
o próbkowaniu.

Przetwarzanie cyfrowo-analogowe

Teoretycznie najprostszą metodą przetwarzania cyfrowo-analogowego jest pobranie pró-
bek z pamięci i przetworzenie ich na ciąg impulsów, jak to przedstawiono na rys. 3.6 a).
Odpowiednie widmo częstotliwościowe pokazano na rys. 3.6 b). Jak już powiedziano,
można doskonale odtworzyć oryginalny sygnał analogowy, przepuszczając ten ciąg impul-
sów przez filtr dolnoprzepustowy o częstotliwości odcięcia równej połowie częstotliwości
próbkowania. Zatem sygnał oryginalny i ciąg impulsów mają identyczne widma często-
tliwościowe poniżej częstotliwości Nyquista (połowy częstotliwości próbkowania). Przy
większych częstotliwościach w ciągu impulsów jest zawarte powielenie tej informacji,
podczas gdy sygnał oryginalny niczego takiego nie zawiera (zakładając, że nie nastąpił
aliasing).

Ta metoda jest pod względem matematycznym doskonała, ale w praktyce trudno jest
w układach elektronicznych wygenerować żądane wąskie impulsy. Aby ominąć tę trudność,
w prawie wszystkich przetwomikach c/a ostatnia wartość próbki jest utrzymywana aż do
czasu uzyskania następnej próbki. Jest to pamiętanie rzędu zerowego będące w dziedzi-
nie przetwarzania c/a odpowiednikiem układu próbkująco-pamiętającego w przetworniku
a/c. (W pamiętaniu zerowego rzędu mamy linie proste między punktami, w drugiego rzędu
stosuje się parabole itd.). Pamiętanie zerowego rzędu daje przebieg o charakterze schodko-
wym, przedstawiony na rys. 3.6 ©).

W dziedzinie częstotliwości pamiętanie rzędu zerowego powoduje pomnożenie widma ciągu im-
pulsów przez przebieg zaznaczony pogrubioną linią na rys. 3.6 d), co można wyrazić wzorem:

<image/wzory/k3_page42_formula1.png>

Wzór 3.1. Ograniczenie amplitudy sygnału przy większych częstolliwościach w rezultacie pamiętania
rzędu zerowego. Krzywą wyrażoną tym wzorem przedstawiono na rys. 3.6 d). Częstotliwość próbkowania
jest oznaczona jako 1, Dla f = 0, H(f) = 1