Zapis i format rzeczywistego DFT

 

Zapis i format rzeczywistego DFT

Dyskretne przekształcenie Fouriera (DFT), jak to przedstawiono na rys. 8.3, zmienia
N-punktowy sygnał wejściowy w dwa (N/2 + 1)-punktowe sygnały wyjściowe. Sygnał wej-
ściowy ma być poddany rozkładowi, a dwa sygnały wyjściowe zawierają amplitudy składo-
wych sinusoidalnej i kosinusoidalnej (wyskałowanej w sposób, który później krótko omó-
wimy). Mówimy, że sygnał wejściowy jest sygnałem w dziedzinie czasu. Jest tak, gdyż na
wejściu DSP najczęściej spotykane są sygnały złożone z próbek pobieranych w regularnych
odstępach czasu. Oczywiście na wejście systemu DSP można wprowadzić dane każdego ro-
dzaju, niezależnie od tego, jak były one pozyskane. Gdy w analizie Fouriera spotykacie poję-
cie „dziedzina czasu”, to może ono odnosić się do próbek pobieranych w odstępach czasu lub

idalnej (łącznie ze specjalnym skalowaniem, które — zgodnie z obietnicą — omówimy dalej).
W dziedzinie częstotliwości jest zawarta informacja dokładnie taka sama, jak w dziedzinie
czasu, lecz w innej formie. Znając dane w jednej dziedzinie, można obliczyć je w drugiej.
Jeśli jest dany sygnał w dziedzinie czasu, to proces obliczania sygnału w dziedzinie często-
tliwości jest nazywany prostym rozkładem, analizą lub przekształceniem DFT, albo po
prostu DFT. Jeśli zaś znamy dane w dziedzinie częstotliwości, to obliczenia w dziedzinie
czasu są nazywane syntezą lub odwrotnym DFT. Zarówno synteza, jak i analiza mogą być
wyrażane w postaci wzorów i algorytmów komputerowych.

Liczba próbek w dziedzinie czasu jest zwykle reprezentowana przez zmienną N. Chociaż
N może być dowolną liczbą dodatnią, to zwykle wybiera się potęgę liczby 2, tj. 128, 256, 512,
1024 itd. Są dwie przyczyny takiego wyboru. Po pierwsze, w cyfrowych pamięciach danych sto-
suje się adresowanie dwójkowe, co czyni potęgi liczby dwa naturalną długością sygnału. Po dru-
gie, w najbardziej efektywnym algorytmie do obliczeń DFT, szybkim Fouriera
(FFT), zwykle stosuje się N będące potęgą dwóch. Typowo wybiera się /V między 32 i 4096.
W większości przypadków próbki mają numerację raczej od O do N — 1, a nie od 1 do N.

<image/figury/k3_page131_figure1.png>