DSP stałoprzecinkowe a DSP zmiennoprzecinkowe 495

 

W jaki sposób dokonacie wyboru procesora stało- lub zmiennoprzecinkowego, znając już ich
zalety i wady? Trzeba tu uwzględnić kilka kwestii. Najpierw zobaczcie, ile bitów zastosowano
w przetwornikach a/c i c/a. W wielu zastosowaniach 12-14 bitów na próbkę jest rozgranicze-
niem używania procesora stało- lub zmiennoprzecinkowego. Na przykład w technice TV i dla
innych sygnałów wizyjnych stosuje się, typowo, przetworniki a/c i c/a 8-bitowe i dokładność
operacji stałoprzecinkowych jest wystarczająca. Natomiast w profesjonalnych systemach fo-
nicznych próbkowanie może być nawet 20- lub 24-bitowe i prawie na pewno jest konieczne
użycie procesora zmiennoprzecinkowego, aby móc uzyskać duży zakres dynamiczny.
Następną kwestią do rozważenia jest złożoność algorytmu, który ma być zastosowany. Jeśli
jest dość prosty, to pomyślcie o formacie stałoprzecinkowym:; a jeśli bardziej skomplikowany
— to o zmiennoprzecinkowym. Na przykład filtracja SOI i inne operacje w dziedzinie czasu
wymagają tylko kilkudziesięciu wierszy kodu programu i dlatego są odpowiednie do proce-
sorów stałoprzecinkowych. Algorytmy w dziedzinie częstotliwości zaś, takie jak analiza wid-
mowa i splot FFT, zawierają wiele szczegółów i mogą być znacznie trudniejsze do zaprogra-
mowania. Mogą wprawdzie być napisane w formacie stałoprzecinkowym, lecz zastosowanie
formatu zmiennoprzecinkowego znacznie skróci czas opracowania programu.

W końcu pomyślcie też o pieniądzach — jak istotny jest koszt produktu, a jak ważny koszt
opracowania programu? Przy wyborze zapisu stałoprzecinkowego koszt produktu będzie zre-
dukowany, lecz koszt opracowania będzie przypuszczalnie większy z powodu trudniejszych
algorytmów. Odwrotnie przy zapisie zmiennoprzecinkowym — opracowanie będzie szybsze
i tańsze, lecz produkt końcowy — droższy.

Kilka głównych trendów rozwoju procesorów DSP zaprezentowano na rys. 28.8. Na
rys. 28.8 a) przedstawiono wpływ, jaki cyfrowe procesory sygnałowe wywarły na rynek
systemów wbudowanych (embedded). Są to takie zastosowania, w których mikroprocesor jest
wykorzystywany do bezpośredniego sterowania jakimś większym systemem, np. telefonem
komórkowym, kuchenką mikrofalową lub samochodową tablicą rozdzielczą. W odniesieniu
do takich układów jest często stosowana nazwa „mikrokontroler” (lub po polsku bardziej
prawidłowo — mikrosterownik — przyp. tłum.), w odróżnieniu od mikroprocesorów stoso-
wanych w komputerach osobistych. Jak wynika z rys. 28.8 a), ok. 38% projektantów syste-
mów wbudowanych już zaczęło stosować DSP, a rozważa to dalsze 49%. Duża wydajność
i możliwości obliczeniowe procesorów DSP powodują, że są często wybierane jako najlepsze
rozwiązanie w projektach układów wbudowanych.

Jak pokazano na rys. 28.8 b), inżynierów stosujących obecnie procesory sygnałowe stałoprze-
cinkowe jest dwa razy więcej niż tych stosujących procesory zmiennoprzecinkowe. Zależy to
jednak w dużym stopniu od rodzaju aplikacji. Procesory stałoprzecinkowe są bardziej popułar-
ne w rynkowym sprzęcie powszechnego użytku, gdzie koszt elektroniki musi być bardzo niski.
Dobrym przykładem są tu telefony komórkowe. Gdy producent musi konkurować z innymi,
aby sprzedać miliony sztuk swojego wyrobu, to kilkudolarowa różnica kosztu może decydować
o sukcesie lub porażce. Procesory zmiennoprzecinkowe są zaś częściej używane wówczas, gdy
jest wymagane lepsze działanie, a koszt nie jest istotny. Przyjmijcie na przykład, że projektu-
jecie medyczny system obrazowy, taki jak tomograf komputerowy. Sprzedaje się tylko kilkaset
sztuk danego modelu takiego urządzenia, w cenie po kilkaset tysięcy dolarów. W takiej apli-
kacji koszt procesora DSP jest nieznaczący, ale jego dobre działanie ma decydujące znaczenie.
Najszybciej rozwijającym się sektorem rynku DSP są jednak procesory zmiennoprzecinkowe,
mimo że obecnie w użyciu jest wielka liczb procesorów stałoprzecinkowych. Jak pokazano
na rys. 28.8 c), więcej niż połowa inżynierów stosujących układy 16-bitowe zamierza przejść
w najbliższej przyszłości na systemy zmiennoprzecinkowe.

Przed odejściem od tego tematu powinniśmy raz jeszcze podkreślić, że w procesorach zmien-
no- i stałoprzecinkowych stosuje się na ogół — odpowiednio — 32 bity łub 16 bitów — lecz nie
zawsze. Na przykład w procesorach rodziny SHARC liczby są reprezentowane w 32-bito-
wym zapisie stałoprzecinkowym, a więc w trybie przyjętym w cyfrowych systemach audio.