7. Właściwości splotu

OO

Korelacja jest operacją matematyczną bardzo podobną do splotu. Podobnie jak w splocie,
w korelacji występują dwa sygnały dające w wyniku trzeci. Ten trzeci sygnał jest nazywany
korelacją wzajemną dwóch sygnałów wejściowych. Jeśli sygnał jest poddany korelacji sam
ze sobą, to uzyskany wynik nosi nazwę autokorelacji. W poprzednim rozdziale zaprezen-
towano maszynę splotową, aby pokazać, jak splot jest realizowany. Na rys. 7.14 w podobny
sposób zaprezentowano tzw. maszynę korelacyjną. Sygnał odbierany x[n] i sygnał korelacji
wzajemnej y[n] przedstawiono u góry i u dołu rysunku. Przebieg £[n], którego szukamy w sy-
gnale odbieranym — zwany sygnałem docelowym (target), jest zawarty wewnątrz maszyny
korelacyjnej. Każda próbka w y[n] jest obliczana przez przesuwanie maszyny korelacyjnej
w lewo lub w prawo, aż wskaże próbkę właśnie obliczaną. Następnie wskazane próbki sy-
gnału odbieranego wpadają do maszyny korelacyjnej i są przemnażane przez wartości odpo-
wiednich punktów w sygnale docelowym. Suma tych iloczynów jest następnie przesuwana
do odpowiedniej próbki w sygnale korelacji wzajemnej.

Wartość każdej próbki w sygnale korelacji wzajemnej jest miarą tego, jak dalece odbierany
sygnał jest podobny do sygnału docelowego, w tym miejscu. Wynika stąd, że w sygnale
korelacji wzajemnej pik będzie powstawał dla każdego sygnału docelowego, który jest
obecny w sygnale odbieranym. Inaczej mówiąc, wartość korelacji wzajemnej ma mak-
simum, gdy sygnał docelowy jest dopasowany swymi właściwościami do takich samych
cech sygnału odbieranego.

A co się dzieje, jeśli sygnał docelowy zawiera próbki o wartościach ujemnych? To niczego
nie zmienia. Wyobraźmy sobie, że maszyna korelacyjna jest ustawiona w taki sposób, że
sygnał docelowy jest idealnie dopasowany do odpowiedniego przebiegu w sygnale odbie-
ranym. Gdy próbki z sygnału odbieranego wpadają do maszyny korelacyjnej, są wówczas
mnożone przez zgodne z nimi próbki w sygnale docelowym. Jeśli pominąć szum, próbka
o wartości dodatniej będzie mnożona przez samą siebie, dając w wyniku liczbę dodatnią.
Nawet jeśli sygnał docelowy jest w całości ujemny, to pik przebiegu korelacji wzajemnej
będzie jednak dodatni.

Jeśli sygnał odbierany zawiera szum, to szum będzie również w sygnale korelacji wza-
jemnej. Nie można uniknąć podobieństwa szumu losowego, w pewnym stopniu, do każde-
go — jakie byśmy wybrali — sygnału docelowego. Szum występujący w sygnale korelacji
wzajemnej jest po prostu miarą tego podobieństwa. Pik wytwarzany na sygnale korelacji

wzajemnej jest, poza tym szumem, symetryczny (lewa strona w stosunku do prawej).To

stwierdzenie jest prawdziwe, nawet jeśli sygnał docelowy nie jest symetryczny. Ponadto,

szerokość tego piku jest dwa razy większa niż szerokość sygnału docelowego. Pamiętajmy, ©

że sygnał korelacji wzajemnej próbuje wykrywać sygnał docelowy, a nie go odtwarzać.
Nie ma żadnej przyczyny, aby spodziewać się, że ten pik będzie wyglądał podobnie jak
sygnał docelowy.

Korelacja jest optymałną metodą wykrywania znanych przebiegów w szumie przypadko- ©

wym. Tak więc pik, przy użyciu korelacji, wznosi się bardziej powyżej szumu niż może
być wytwarzany przez każdy inny system liniowy. (Mówiąc idealnie poprawnie — metoda
korelacji jest optymalna tylko dla Josowego szumu białego). Stosowanie korelacji do wy-
krywania znanego przebiegu jest często nazywane filtracją dopasowaną. Powiemy o niej
więcej w rozdziale 17.

Maszyny korelacyjna i splotowa są identyczne, poza jedną niewielką różnicą. Jak już na-

pisano w poprzednim rozdziale, sygnał wewnątrz maszyny splotowej jest odwracany le-
wo-prawostronnie. To oznacza, że próbki o numerach 1,2,3,... są ustawione od prawej do
lewej strony. W maszynie korelacyjnej nie ma takiego odwracania i ustawienie próbek
jest w normalnym kierunku. Ponieważ lewo-prawostronne odwracanie sygnału jest jedyną
różnicą między dwiema operacjami, więc można wyrazić korelację, stosując takie same
wzorymatematycznejakdlasplotu.wymagatowstpnegolewoprawostronnegoodwr
cenia jednego lub dwóch sygnałów korelowanych w celu skasowania odwracania z lewej