Funkcja delta 239

<image/figury/k3_page218_figure1.png>

nię, więc trzeba przyjąć, że jej amplituda jest nieskończenie duża. Nie przejmujcie się tym; to nie
cie się z problemem, w którym istotny byłby fakt, czy amplituda jest, czy nie jest nieskończona.
Funkcja delta jest pojęciem matematycznym, a nie sygnałem ze świata rzeczywistego. Realne sy-
Tak jak w przypadku funkcji dyskretnej, ciągła funkcja delta jest oznaczana symbolem ma-
tematycznym 5( ). Sygnał wyjściowy systemu będący odpowiedzią na ciągłą funkcję delta
jest nazywany odpowiedzią impulsową i jest często oznaczany przez h( ). Proszę zauważyć,
że nawiasy okrągłe ( ) stosuje się do oznaczania sygnałów ciągłych, a kwadratowe [ ] — sy-
gnałów dyskretnych. Taki zapis stosuje się w tej książce i prawie wszędzie w DSP, nie jest
to jednak zapis uniwersalny. Na wykresach impulsy są przedstawiane jako pionowe strzałki
(parz rys. 13.1 d) o długościach wyrażających powierzchnie impulsów.

Chcąc lepiej zrozumieć impulsy w świecie rzeczywistym, spójrzcie na nocnym niebie na
jakąś planetę i na jakąś gwiazdę, np. na Marsa i Syriusza. Wydaje się, że obie mają — dla
oka nieuzbrojonego — taką samą jasność i wymiar. Przyczyna takiego podobieństwa nie
jest oczywista, bo geometria oglądania jest w obu przypadkach drastycznie różna. Mars
ma ok. 6000 km średnicy i znajduje się 60 mln km od Ziemi, Syriusz zaś jest ok. 300
razy większy i ponad milion razy bardziej oddalony. Te liczby powinny dawać wrażenie,
że Mars jest ponad trzy tysiące razy większy od Syriusza. Jak to jest możliwe, że oba te
obiekty wyglądają podobnie?

Mars i Syriusz wydają się nam jednakowe, będąc na tyle małe, że dla ludzkiego układu
wzrokowego są impułsami. Dostrzegany kształt jest odpowiedzią impulsową oka, a nie rze-
czywistym obrazem gwiazdy lub planety. Ten fakt staje się oczywisty, gdy te dwa obiekt
obejrzymy przez mały teleskop. Mars ma wtedy wygląd ciemnej tarczy, podczas gdy Syriusz
nadal wydaje się być jasnym impulsem. Z tej także przyczyny gwiazdy migoczą, a planety
nie. Obraz gwiazdy jest wystarczająco mały, aby mógł być na krótko blokowany w atmosfe-
rze przez pyłki lub turbulencje, których wpływ na obraz planety jest znacznie słabszy.