Z uwzględnieniem częstotliwości ujemnych, sygnały w dziedzinie częstotliwości w DFT
są widziane jako okresowe, o okresie 1,00 pomnożonym przez częstotliwość próbkowania,
tj. od -0,5 do 0,5 lub od O do 1,0. Długość okresu w dziedzinie częstotliwości, wyrażona
w numerach próbek, jest równa N, taka samo jak w dziedzinie czasu.

Okresowość sygnałów w dziedzinie częstotliwości czyni je podatnymi na aliasing w dziedzi-
nie częstotliwości, w pełni analogiczny do poprzednio opisanego aliasingu w dziedzinie czasu.
Wyobraźmy sobie jakiś sygnał w dziedzinie czasu mający równoważne mu widmo częstotli-
wościowe. Gdy sygnał w dziedzinie czasu ulega modyfikacji, jest oczywiste, że jego widmo
zmieścić w obszarze przewidzianym, to jego część przejdzie do sąsiednich okresów. Tak jak po-
przednio, taki aliasing powoduje dwa problemy: częstotliwości nie są umiejscowione tam, gdzie
powinny być, a nakładające się sygnały z różnych okresów sumują się, niszcząc informację.
Aliasing w dziedzinie częstotliwości jest trudniejszy do zrozumienia niż w dziedzinie czasu,
gdyż charakter okresowości jest w dziedzinie czasu bardziej skomplikowany. Rozważmy ja-
kąś jedną częstotliwość, która zostaje zmuszona do przesunięcia się z pozycji 0,01 do 0,49
w dziedzinie częstotliwości. Odpowiadająca jej częstotliwość ujemna przemieszcza się więc
od -0,01 do -0,49. Gdy częstotliwość dodatnia przechodzi przez barierę 0,5, to częstotliwość
ujemna jest przemieszczana przez barierę -0,5. Ponieważ dziedzina częstotliwości ma cha-
rakter okresowy, więc takie same zdarzenia zachodzą w innych okresach, np. od 0,5 do 1,5.
Klon częstotliwości dodatniej przekracza częstotliwość 1,5 od lewej do prawej strony, pod-
czas gdy klon częstotliwości ujemnej przekracza 0,5 od prawej do lewej. Pomyślmy, jakby
to było, gdyby widoczny był tylko zakres częstotliwości od 0 do 0,5. Wydawałoby się, że
częstotliwości wychodzące z prawej strony znowu się pojawiają z prawej strony, lecz poru-
szają się w odwrotnym kierunku.

Na rys. 10.10 przedstawiono, jak aliasing przejawia się w dziedzinach czasu i częstotliwości,
gdy widziany jest tylko pojedynczy okres. Jeśli jeden koniec sygnału w dziedzinie czasu jest
zbyt długi (rys. 10.10 a), aby zmieścić się w pojedynczym okresie, to wystający kraniec jest
obcinany i dołączany z drugiej strony. Jeśli zaś sygnał w dziedzinie częstotliwości wykracza
poza pojedynczy okres, wystający koniec ulega składaniu. Niezależnie od tego, gdzie kończy
się segment podlegający aliasingowi, dodaje się on do sygnału obecnego w miejscu składa-
nia. Informacja ulega więc zniszczeniu.

Przyjrzyjmy się bliżej temu dziwnemu pojęciu, jakim są częstotliwości ujemne. Powstaje
pytanie, czy są tylko dziwacznym artefaktem matematyki, czy mają jakieś znaczenie
w świecie rzeczywistym. Tę kwestię wyjaśniono na rys. 10.11, gdzie przedstawiono sy-
gnał dyskretny złożony z 32 próbek (rys. 10.11 a). Powiedzmy, że postawiono nam zadanie
znalezienia widma częstotliwościowego odpowiadającego tym 32 punktom. Aby ułatwić

<image/figury/k3_page177_figure1.png>