26. Sieci neuronowe (i więcej

W wierszach 270-310 ustawia się współczynniki rekursywne na ich wartości początka
typowo wybrane w taki sposób, aby tworzyły system żożsamościowy. Nie używajcie tu licz
losowych, gdyż początkowy filtr będzie wtedy niestabilny. Współczynniki rekursywne £
przechowywane w matrycach A[ ] i B[ ]. Zmienna NP% ustala liczbę biegunów w proje
towanym filtrze. Na przykład, jeśli NP% jest 5, to współczynnik „a” zmienia się od A[0]
A[5], a współczynnik „b” — od Bf1] do B[5].

Jak wspomniano poprzednio, procedura iteracyjna wymaga pojedynczej wartości opisującej, ja
dobrze działa aktualny system. Uzyskuje się to przez zmienną ER (błąd) obliczaną w podp
gramie 3000. W wierszach od 3040 do 3080 następuje ładowanie impulsu do matrycy IMXf
„ W następnych wierszach 3100-3150 ten impuls jest wykorzystywany jako sygnał wejści
wy filtru rekursywnego określonego bieżącymi wartościami z A[ ] i B[ ]. Wyjście tego fili
jest więc odpowiedzią impulsową aktualnego systemu, która jest przechowywana w matryc
REXT[ ]. Następnie jest znajdowana odpowiedź częstotliwościowa systemu przez wyznaczen
przekształcenia FFT, jak to pokazano w wierszu 3170. Podprogram 1000 jest programem F
podanym w tablicy 12.4 w rozdziale 12. Ten podprogram FFT powraca do odpowiedzi czę
tliwościowej we współrzędnych prostokątnych, nadpisując dane do matryc REX[ |] i IMX[ |.
Następnie w wierszach 3200-3250 jest obliczana wartość ER, średni błąd kwadrat
— błąd między modułami bieżącej i żądanej odpowiedzi częstotliwościowej. Szczegół
uwagę zwróćcie na sposób obliczania błędu. Działanie iteracyjne programu optymalizu
ten błąd, w wyniku czego bardzo ważny staje się sposób jego zdefiniowania. Pętla FQ
NEXT przebiega przez każdą częstotliwość w odpowiedzi częstotliwościowej. Dla
częstotliwości, w wierszu 3220 następuje obliczenie modułu bieżącej odpowiedzi czę
tliwościowej na podstawie danych we współrzędnych prostokątnych. W wierszu 3230
wyznaczany błąd dla tej częstotliwości, przez odejmowanie żądanego modułu T[ ] od je
wartości bieżącej MAG. Ten błąd jest następnie podnoszony do kwadratu i dodawany
zmiennej akumulatora ER. Po przebiegnięciu pętli przez wszystkie częstotliwości, w wi
szu 3250 obliczanie zostaje zakończone, dając w wyniku ER — średni błąd kwadratowy €
odpowiedzi częstotliwościowej.

Wiersze od 340 do 380 sterują pętlą iteracyjną programu. Zmiany współczynników re
sywnych są wykonywane w podprogramie 2000. Pierwszym działaniem w tym podpre
mie jest określenie bieżącej wartości ER i zapisanie jej w innej zmiennej EOLD (wi
2040 i 2050). Gdy podprogram już uaktualni współczynniki, to wartość ER jest określar
nowo i przypisywana do zmiennej ENEW (wiersze 2270 i 2280).

Zmienna MU decyduje o rozmiarze kroku iteracji, tak jak w poprzednio omówionym pr
mie sieci neuronowej. W tym programie zastosowano pewne udoskonalenie: automatyć
dopasowanie do wartości MU. Właśnie dlatego mamy tu dwie zmienne, EOLD i ENE
Na początku programu zmienna MU jest ustawiana na dość dużą wartość 0,2 (wiersz |
Umożliwia to wprawdzie szybką zbieżność, lecz ogranicza bliskość dojścia filtru do ra
zania optymalnego. W miarę kolejnych iteracji dochodzi się do punktów, gdzie nie ma
żadnej poprawy, co jest identyfikowane faktem, że ENEW jest większe niż EOLD. Zak
dym razem, gdy to nastąpi, wiersz 370 powoduje zmniejszenie wartości MU.
Podprogram 2000 uaktualnia współczynniki rekursywne według metody najszybszego ś
ku — dla każdego współczynnika jest obliczane nachylenie i następnie ten współczynnik
zmieniany o wartość proporcjonalną do jego nachylenia. W wierszach 2080-2130 są oblie
ne nachylenia dla współczynników „a”, rejestrowane w matrycy SA[ ]. Podobnie, w
szach 2150-2200 są obliczane nachylenia współczynników „b”, rejestrowane w matq
SB[ ]. Potem w wierszach 2220-2250 następuje modyfikacja wszystkich współczynnik
rekursywnych o wartości proporcjonalnej do ich nachyleń. W tym programie półcz
nikiem proporcjonalności jest po prostu wartość kroku MU. W stałej proporcjonalnoś

jest potrzebna żadna składowa błędu, gdyż jest tu tylko jeden przykład, do którego trze
dopasować — żądana odpowiedź częstotliwościowa.