162

8. Dyskretne przekształcenie Fouriera

 

Zapisy we współrzędnych prostokątnych i biegunowych zawierają wprawdzie dokładnie taką
samą informację, lecz istnieje wiele takich problemów, w których jeden zapis jest łatwiej-
szy od drugiego. Na rys. 8.10 przedstawiono sygnał w dziedzinie częstotliwości zarówno
we współrzędnych prostokątnych, jak i biegunowych. Ostrzeżenie: Nie próbujcie zrozumieć
kształtu części rzeczywistej i urojonej; głowa wam pęknie! Natomiast wykresy we współ
rzędnych biegunowych są zrozumiałe w sposób bezpośredni; występują tylko częstotliwości
poniżej ok. 0,25 i przesunięcie fazy jest w przybliżeniu proporcjonalne do częstotliwości.
Jest to odpowiedź częstotliwościowa filtru dolnoprzepustowego.

Kiedy należy stosować zapis we współrzędnych prostokątnych, a kiedy w biegunowych”
Współrzędne prostokątne są na ogół korzystniejsze do obliczeń, a więc we wzorach i w pro-
gramach komputerowych. Wykresy zaś są prawie zawsze sporządzane we współrzędnych
biegunowych. Jak to już wykazano na poprzednim przykładzie, dla człowieka jest prawie
niemożliwe zrozumienie właściwości sygnału w dziedzinie częstotliwości przez ogłądanie
wykresów części rzeczywistej i urojonej. W typowym programie sygnały w dziedzinie czę-
stotliwości są utrzymywane we współrzędnych prostokątnych dopóty, dopóki obserwator nie
ma potrzeby ich obejrzenia, wtedy wykonuje się konwersję na współrzędne biegunowe.
Dlaczego sygnał w dziedzinie częstotliwości jest łatwiejszy do zrozumienia we współrzęd-
nych biegunowych niż w prostokątnych? To pytanie sięga do samego sedna kwestii przy:
datności rozkładu sygnału na sinusoidy. Przypomnijmy sobie pojęcie wiemości odtwarzania
sinusoidy, o której była mowa w rozdziale 5. Jeśli sinusoidę wprowadzi się do systemu li-
niowego, to na wyjściu też uzyska się sinusoidę o dokładnie takiej samej częstotliwości, jak
na wejściu. Zmienić się mogą tylko amplituda i faza. Zapis we współrzędnych biegunowych
reprezentuje sygnały bezpośrednio przez amplitudę i fazę składowych fal kosinusoidalnych.
A więc systemy mogą być reprezentowane przez stwierdzenie, w jaki sposób modyfikują
amplitudę i fazę każdej z tych fal kosinusoidalnych.
Zastanówmy się teraz, co się stanie, jeśli zapis we współrzędnych prostokątnych zastosujemy
w następującej sytuacji. Mieszanina sinusoid i kosinusoid jest wprowadzana do systemu link
wego, a więc na wyjściu też jest mieszanina sinusoid i kosinusoid. Problem polega na tym, że
fala kosinusoidalna na wejściu może na wyjściu dać zarówno falę kosinusoidalną, jak i sinus
idalną. Podobnie wejściowa fala sinusoidalna może na wyjściu dać zarówno fale kosinusoidalm
jak i sinusoidalną. Chociaż to skrzyżowanie pojęć można jakoś wyprostować, to cała metod
niezbyt pasuje do kwestii, dlaczego w pierwszej kolejności chcieliśmy stosować sinusoidy.

 
  
 
 
   
 
  
 
 
 
 
   
  
 
   
  
   
   
   
  
   
  
   
   
  
   
 
  

Niedogodności współrzędnych biegunowych

Jest wiele niedogodności związanych ze stosowaniem zapisu we współrzędnych biegunowych
Żadna z nich nie ma decydującego znaczenia, są tylko rzeczywiście kłopotliwe. W tablicy £
podano program komputerowy do konwersji między zapisami we współrzędnych prostokąta
i biegunowych. W tym programie podano sposoby rozwiązania niektórych tych niedog ,
Niedogodność 1 — radiany i stopnie
Fazę można wyrażać albo w stopniach, albo w radianach. Wartość fazy sygnału, podana w s
niach, mieści się w granicach od —180 do 180. Przy użyciu radianów każda wartość będzie w gr
nicach od —x do n, czyli między —3,141592 i 3,141592. W większości języków komputerowyć
jest wymagane stosowanie radianów w funkcjach trygonometrycznych, takich jak sinus, kosi

arcus tangens itd. Praca z tymi długimi liczbami dziesiętnymi może być irytująca, a uzyskał
dane — trudne do interpretacji. Na przykład, jeśli chcemy wprowadzić do sygnału 90-stopnic
przesunięcie fazy, to musimy dodać do jego fazy liczbę 1,570796. Chociaż wprowadzenie
liczby do programu nie jest zadaniem ponad siły, to jednak bywa nużące. Najlepszym sposoł
rozwiązania tej kwestii jest zdefiniowanie, na początku programu stałej równej P/ = 3,1415
Wtedy 90-stopniowe przesunięcie fazy można zapisać jako P//2. W DSP szeroko stosuje się
równo stopnie, jak i radiany, dlatego trzeba umieć się posługiwać obiema tymi jednostkami.