2 | |. m 0 w Z

33. Przekształcenie Z

c

Tak jak filtry analogowe projektuje się, stosując przekształcenie Laplace'a, to rekursywne
filtry cyfrowe są opracowywane przy użyciu metody będącej odpowiednikiem przekształce-
nia Laplace'a, a zwanej przekształceniem Z. Ogólna metodyka obu tych przekształceń jest
taka sama — wykonuje się przebadanie odpowiedzi impulsowej sinusoidami i przebiegami
wykładniczymi w celu znalezienia zer i biegunów systemu. W przekształceniu Laplace'a
posługujemy się równaniami różniczkowymi, dziedziną s i płaszczyzną zmiennej zespolo-
nej s. W przekształceniu Z zaś posługujemy się, odpowiednio, równaniami różnicowymi,
dziedziną z i płaszczyzną zmiennej z. Obie metody nie są jednak wzajemnym odbiciem lu-
strzanym; płaszczyzna zmiennej zespolonej s jest ujęta w prostokątny układ współrzędnych,
podczas gdy na płaszczyźnie zmiennej z stosuje się współrzędne biegunowe. Rekursywne
filtry cyfrowe często się projektuje, rozpoczynając od jednego z klasycznych filtrów anało-
gowych, takiego jak filtr Butterwortha, Czebyszewa lub eliptyczny. Następnie przeprowa-
dza się szereg przekształceń matematycznych w celu uzyskania żądanego filtru cyfrowego.
Przekształcenie Z tworzy ogólną strukturę tych operacji matematycznych. Takie podejście
zastosowano w programie do projektowania filtru Czebyszewa przedstawionym w rozdziale
20. W tym rozdziale ta metoda będzie omówiona szczegółowo.

Właściwości dziedziny z

W celu uzasadnienia stwierdzenia, że przekształcenia Z i Laplace'a są odpowiednikami, wy-
każemy, w jaki sposób można przekształcenia Laplace'a przemienić w przekształcenie Z.
Według informacji podanych w poprzednim rozdziale przekształcenie Laplace'a definiuje się
zależnościa miedzy syegnałami w dziedzinie czasu i w dziedzinie s:

<image/wzory/k3_page535_formula1.png>

gdzie x(1) i X(s) są — odpowiednio — reprezentacjami sygnału w dziedzinach czasu i s. Jak
powiedziano w poprzednim rozdziale, ten wzór daje analizę sygnału w dziedzinie czasu jako
sumy fal sinusoidalnych i kosinusoidalnych o amplitudach zmieniających się w sposób wy-
kładniczy. Można to zrozumieć, zamieniając zmienną zespoloną s przez równoważne wyra-
żenie 6 + jw. Przy tym alternatywnym zapisie przekształcenie Laplace'a przyjmuje postać:

<image/wzory/k3_page535_formula2.png>

Jeśli interesują nas tylko rzeczywiste sygnały w dziedzinie czasu (najczęstszy przypadek), to
górna i dolna połówka płaszczyzny zmiennej zespolonej s są wzajemnie odbiciami lustrzany-
mi i wyraz e** redukuje się do prostych przebiegów sinusoidalnych i kosinusoidalnych. Ten
wzór określa każde położenie na płaszczyźnie zmiennej zespolonej s dwoma parametrami
G i ©. Wartość każdego położenia jest liczbą zespoloną składającą się z części rzeczywistej
i urojonej. W celu wyznaczenia części rzeczywistej mnoży się sygnał w dziedzinie czasu
przez falę kosinusoidalną o pulsacji © i o amplitudzie zmieniającej się wykładniczo zgodnie
ze współczynnikiem tłumienia o. Wartość części rzeczywistej X(06,0) jest równa całce uzy-
skanego przez mnożenie przebiegu. W podobny sposób uzyskuje się wartość części urojonej,
stosując jednak falę sinusoidalną. Jeśli to wszystko wydaje się wam mało znane, to przed
przejściem do dalszej części materiału powinniście przejrzeć poprzedni rozdział.
Przekształcenie Laplace'a można zamienić w przekształcenie Z w trzech krokach. Pierwszy
krok jest najbardziej oczywisty — zamiana sygnału ciągłego na dyskretny. Wykonuje się to,
zastępując zmienną czasową £ numerem próbki n i zamieniając całkę na sumowanie:

x(e.0)- Ż. z|n]e"e 7"

Zauważcie, że w wyrażeniu X(6, ©) zastosowano nawiasy okrągłe, co wskazuje, że sygnał
jest ciągły, a nie dyskretny. Chociaż operujemy już sygnałem dyskretnym w dziedzinie czasu