towany jako znak liczby (plus lub minus). A zatem każdy znak odczytywany z pliku wej-
ściowego znajduje się między 0 a 255, a każdy znak wpisany do pliku zakodowanego jest
między —255 i 255. Aby zrozumieć działanie tej metody, rozważmy plik wejściowy: 1, 2,
3, 4, 2, 2, 2, 2, 4 oraz skomprymowany plik wygenerowany przez algorytm PackBits: 1, 2,
3, 4, 2, -3, 4. Program kompresji po prostu przenosi z pliku wejściowego do pliku skom-
prymowanego każdą liczbę, oprócz grupy 2, 2, 2, 2. Ta grupa jest reprezentowana w pliku
skomprymowanym przez dwie liczby: 2, —3. Pierwsza liczba (2) wskazuje, z jakich znaków
składa się grupa, druga (-3) zaś — liczbę znaków w grupie, wyznaczaną przez wzięcie war-
tości bezwzględnej i dodanie do niej jedynki. Na przykład 4, —2 oznacza 4, 4, 4; a 21, -4
oznacza 21, 21, 21, 21, 21 itd.

Niedogodnością techniki PackBits jest konieczność reformatowania dziewięciu bitów na
standardowe bajty ośmiobitowe stosowane w komputerach do przesyłania i przechowywania
danych. Można zrobić pożyteczną modyfikację tej techniki, ograniczając wejście do tekstu
ASCII. Jak podano w tablicy 27.2, każdy znak AŚCII jest zwykle przechowywany jako pełny
bajt (osiem bitów), lecz naprawdę do zidentyfikowania znaku wykorzystuje się tylko siedem
bitów. Innymi słowy, wartości od 127 do 255 nie są definiowane żadnym znormalizowanym
określeniem i nie muszą być przesyłane lub przechowywane. To umożliwia wykorzystanie
ósmego bitu do wskazywania, czy kodowanie ciągów jest w toku.

Kodowanie Huffmana

Nazwa metody pochodzi od D.A. Huffmana, który opracował ją w łatach 50. XX wieku.
Na rys. 27.2 przedstawiono histogram wartości bajtów w dużym pliku ASCII. Ponad 96%
tego pliku zawiera tylko 31 rodzajów znaków: małe litery, spacje, przecinki, kropki i po-
wroty karetki. To spostrzeżenie można wykorzystać do przygotowania schematu kompresji
właściwego dla tego pliku. Najpierw przypiszemy każdemu z tych 31 popularnych znaków
5-bitowe binarne słowo kodowe: 00000 = „a”, 00001 = „b”, 00010 = „c” itd. To umożliwia
zredukowanie 96% pliku pod względem rozmiaru o 5/8. Ostatnie ze słów kodowych 5-bito-
wych 11111 będzie flagą wskazującą, że przesyłany znak nie jest jednym z 31 popularnych
znaków. Wtedy następne osiem bitów wskazuje, jaki to jest znak, według standardowego
przyporządkowania ASCII. To w rezultacie daje tylko 4% znaków w pliku wejściowym
wymagających 5 +8 = 13 bitów. Zasada tego kodowania polega na przyznawaniu mniej-
szej liczby bitów znakom często stosowanym, a większej — znakom stosowanym rzadko.
W tym przykładzie średnia liczba bitów wymaganych na jeden znak w pliku oryginalnym
jest: 0,96 x 5 + 0,04 x 13 = 5,32. Inaczej mówiąc, całkowity współczynnik kompresji jest:
8 bitów/5,32 bitów, czyli ok. 1,5:1.

W kodowaniu Huffmana doprowadzono tę zasadę do skrajności. Znakom występującym
najczęściej, takim jak spacja i kropka, można przyporządkować nawet tylko jeden lub dwa
bity. Znaki rzadko spotykane, takie jak !, ©, 4, $ i % mogą wymagać kilkunastu lub wię-
cej bitów. Optymalną, pod względem matematycznym, sytuację osiąga się, gdy liczba bitów
zastosowanych do każdego znaku jest proporcjonalna do logarytmu z prawdopodobieństwa
występowania danego znaku.

Pomysłowym rozwiązaniem w kodowaniu Huffmana jest sposób pakowania razem ze sobą
słów kodowych o różnej długości. Wyobraźmy sobie odbieranie szeregowego strumienia
danych złożonego z zer i jedynek. Jeśli każdy znak jest reprezentowany przez osiem bi-
tów, to można łatwo oddzielić każdy znak od następnego przez robienie przerw między
8-bitowymi porcjami. Rozważmy teraz strumień danych zakodowany metodą Huffmana,
gdzie każdy znak może być reprezentowany przez zmienną liczbę bitów. Jak w tym przy-
padku oddzielić dany znak od następnego? Odpowiedź leży w prawidłowej selekcji słów
kodowych Huffmana, umożliwiającej prawidłowe rozdzielanie. Działanie tej metody zi-
lustrujemy przykładem.