42 2. Statystyka, rachunek prawdopodobieństwa i szumy

 

sta procedura polegająca na mnożeniu
przez stałą szybkość lub tak skompli-
kowana, jak liczne korekcje drugiego
rzędu. Uśrednianie kolejnych pomiarów
nie poprawia dokładności. Krótko mó-
wiąc, dokładność jest miarą kalibracji.
W praktyce jest wiele sposobów roz-
różnienia dokładności od precyzji.
Wyobraźmy sobie, na przykład, że skon-
struowano wzmacniacz elektroniczny
. . z rezystorami o tolerancji 1%. Taka tole-
figury/k3_page32_figure1.dnqgrancjawskazujeewartokadegore
zystora mieści się w granicach odchyłki
1% od wartości nominalnej, w szerokim
zakresie zmian warunków, takich jak
temperatura, wilgotność, efekt starzenia
itp. Ten błąd rezystancji wytwarza we
wzmacniaczu równoważny błąd wzmoc-
nienia. Czy ten błąd jest związany z do-
kładnością, czy z precyzją?
Odpowiedź na to pytanie zależy od
sposobu, w jaki jest przeprowadza-
ny pomiar. Przypuśćmy na przykład,
że zbudowaliśmy jeden wzmacniacz i testujemy go kilkakrotnie w ciągu kilku minut. Błąd
wzmocnienia pozostaje stały podczas każdego pomiaru i stąd wnioskujemy, że problemem
jest dokładność. Dla porównania przypuśćmy, że zbudowaliśmy tysiąc wzmacniaczy. Wartości
wzmocnienia w poszczególnych egzemplarzach fluktuują w sposób losowy i okazuje się,
że problemem jest wtedy precyzja. Podobnie każdy z tych wzmacniaczy będzie wykazywał
fluktuacje wzmocnienia w wyniku zmian temperatury i innych czynników środowiskowych.
Tu znowu mamy do czynienia z precyzją.
Decydując, jaką nazwą określić problem występujący w pomiarach, trzeba sobie zadać dwa
pytania. Pierwsze, czy uśrednianie kolejnych odczytów da lepszy pomiar? Jeśli tak, to błąd -
można nazwać błędem precyzji, a jeśli nie — to występuje tu błąd dokładności. Drugie py-
tanie: czy kalibracja skoryguje błąd? Jeśli tak, to mamy błąd dokładności, a jeśli nie — błąd
precyzji. Ta metoda może wymagać pewnych przemyśleń, zwłaszcza dotyczących sposobu
i częstości kalibracji urządzenia pomiarowego.
Przypis tłumacza
W polskiej terminologii technicznej nie stosuje się proponowanego przez autora rozróżnienia
dokładności i precyzji. Według wiedzy tłumacza nie spotyka się też takiego rozróżnienia
w podręcznikach metrologii. Wyróżnia się natomiast błędy systematyczne i błędy przypad-
kowe (losowe). Do błędów systematycznych zalicza się te, które można w konkretnym przy-
padku przewidzieć na podstawie znajomości (a posteriori) danego procesu pomiarowego.
Błędy przypadkowe zaś to błędy, których nie można przewidzieć w kategoriach poszczegól-
nego zdarzenia jednostkowego (pomiaru), lecz o których informacje mogą dać metody staty-
styczne (definicje według: P. H. Sydenham: Podręcznik metrologii, WKŁ Warszawa, 1988).

W tej książce autor wiąże dokładność z błędem systematycznym, a precyzję — z błędem loso-
wym. Według polskiej terminologii można by rozróżnić dokładność wynikającą z błędu sta-
tystycznego i dokładność wynikającą z błędu losowego. Warto przypomnieć, że w przypadku
pomiaru wielkości przetworzonych na cyfrowe jednym z parametrów wpływających na dokład-
ność pomiaru jest rozdzielczość uwarunkowana ograniczoną liczbą bitów przetwornika a/c.