28. Cyfrowe procesory sygnałowe

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
   

wrócić do dziedziny czasu. Uzyskane 1024 punkty są łączone z sąsiednimi przetworzonymi
segmentami metodą nakładania z dodawaniem (ovelap-add). To daje 512 punktów sygnału
wyjściowego.

Ile zajmuje to okresów zegarowych? Każdy segment 512-próbkowy wymaga dwóch 1024-punk-
towych przekształceń FFT z jeszcze pewnym niewielkim naddatkiem. Jest to w przybliżeniu
o czynnik 5 więcej niż dla pojedynczego FFT 512-punktowego. Ponieważ rzeczywiste FFT
zajmuje około 12 okresów zegarowych na próbkę, więc splot FFT może być przeprowadzany
w ciągu ok. 60 okresów zegarowych na próbkę. W procesorze 2106x SHARC, 40 MHz jest to
równoważne przepływności 660 kpróbek/s.

Zauważcie, że jest to mniej więcej tyle samo, co dla filtru SOI o 60 współczynnikach reali-
zowanego przez konwencjonalny splot. Innymi słowy, jeśli filtr SOI ma mniej niż 60 współ-
czynników, to może być realizowany szybciej przez splot standardowy. Jeśli zaś ma więcej
niż 60 współczynników, to splot FFT jest szybszy. Podstawowa zaleta splotu FFT polega na
tym, że czas wykonania wzrasta tylko logarytmicznie w funkcji liczby współczynników. Na
przykład 4096-punktowa odpowiedź impulsowa filtru wymaga tylko o ok. 30% dłuższego
czasu wykonania niż 512-punktowa.

Splot FFT może też być stosowany do problemów dwuwymiarowych, takich jak przetwarza-
nie obrazów. Przyjmijmy na przykład, że w dziedzinie częstotliwości chcemy przetwarzać —
obraz 800 x 600 pikseli. Najpierw dopełnijmy obraz zerami, aby miał rozmiar 1024 x 1024.
Następnie oblicza się dwuwymiarowe widmo częstotliwościowe przez wyznaczanie FFT
każdego wiersza, po czym — FFT każdej wynikającej z tego kolumny. Po przemnożeniu tego
widma 1024 x 1024 przez żądaną odpowiedź częstotliwościową wykonuje się dwuwymia-
rowe, odwrotne przekształcenie FFT. Tę operację przeprowadza się przez wyznaczanie od-
wrotnego FFT każdego wiersza i następnie każdej powstałej w rezultacie kolumny. Przez
zsumowanie liczb okresów zegarowych i podzielenie przez liczbę próbek obliczamy, że cała
procedura zajmuje z grubsza 150 okresów zegarowych na piksel. Dla ADSP-2106, 40 MHz
jest to równoważne przepływności danych ok. 260k próbek/s.

Patrząc na porównanie tych trzech różnych metod na rys. 28.11, możemy zrobić ważne spo-
strzeżenie. Prawie wszystkie metody DSP do swojej realizacji wymagają od 4 do 400 in-
strukcji (czyli okresów zegarowych w rodzinie cyfrowych procesorów sygnałowych SHARO).
W przypadku procesorów SHARC o częstotliwości zegarowej 40 MHz możemy od razu wy-
wnioskować, że ich przepływność danych będzie się mieścić w granicach od 100k do 10M
próbek/s, w zależności od stopnia złożoności algorytmu.

Teraz, gdy już rozumiemy, jak szybko procesor DSP może przetwarzać sygnały, spójrzmy
na tę kwestię z innej strony — jaka szybkość przetwarzania danych jest nam potrzebna? To
załeży, oczywiście, od zastosowania. Przyjrzyjmy się dwom najpowszechniejszym — prze-
twarzaniu sygnałów audio i wideo.

Dla sygnałów fonicznych wymagana bitowa przepływność danych zależy od żądanej jakości
odtwarzanego sygnału. W dolnym obszarze jakości mamy telefoniczny sygnał mowy, wy-
magający wychwycenia zakresu częstotliwości od ok. 100 Hz do 3,2 kHz. Z tego wynika
niezbędna częstotliwość próbkowania ok. 8k próbek/s. Natomiast muzyka o dużej wierności
odtwarzania musi zawierać pełny zakres częstotliwości odbierany przez ludzkie ucho, więc
od 20 Hz do 20 kHz. Często stosuje się częstotliwość próbkowania 44,1 kHz zarówno dla
kanału lewego, jak i prawego, dające próbkowanie pełnego sygnału hi-fi z częstotliwością
88,2 kpróbek/s. Jak procesory sygnałowe rodziny SHARC spełniają te wymagania? Jak po-
kazano na rys. 28.11, te procesory mogą z łatwością przetwarzać sygnały foniczne o wyso-
kiej wierności lub przetwarzać kilkadziesiąt sygnałów głosowych jednocześnie.

Sygnały wizyjne to zupełnie inna historia. One wymagają przepływności bitowej ok. żysiąc-

krotnie większej niż sygnały audio. Dobrym przykładem sygnału wizyjnego niskiej jakości
jest sygnał według standardu CIF (Common Interface Format) do wideofonów. Stosuje się