Precyzja i dokładność 41

 

 

Precyzja i dokładność?

Precyzja (precision) i dokładność (accuracy) to terminy stosowane do opisu systemów i metod
służących do pomiaru, estymacji lub przewidywania. W tych wszystkich przypadkach mamy
do czynienia z jakimś parametrem, którego wartość chcemy poznać. Nazywamy ją wartością
prawdziwą lub po prostu prawdą. Metoda daje wartość zmierzoną. Chcielibyśmy, aby ta
wartość była możliwie jak najbliższa wartości prawdziwej. Precyzja i dokładność są sposo-
bami opisu błędu, który może występować między tymi dwiema wartościami.

Precyzja i dokładność są, niestety, używane wymiennie w sensie nietechnicznym.
Rzeczywiście, słowniki, wyjaśniając te słowa, podają odsyłacze od jednej z tych nazw do
drugiej! A jednak w nauce i technice każda z tych wielkości ma bardzo dokładną definicję.
Starajcie się stosować te określenia prawidłowo i spokojnie tolerować tych, którzy używają
tych terminów w niewłaściwy sposób.

Jako przykład rozważmy oceanografa mierzącego głębokość wody przy użyciu sonaru. Ze
statku są wysyłane krótkie impulsy dźwiękowe, odbijane następnie od dna morskiego i odbie-
rane na powierzchni jako echo. Fale dźwiękowe przemieszczają się w wodzie ze względnie
stałą prędkością, dzięki czemu można wyznaczyć głębokość na podstawie czasu, jaki upływa
między impulsem wysłanym i odebranym. Jak we wszystkich pomiarach doświadczalnych,
występuje pewien błąd między wartościami zmierzonymi i prawdziwymi. Na omawiany po-
miar może wpływać wiele czynników, takich jak losowy szum aparatury elektronicznej, fale
na powierzchni oceanu, roślinność na dnie oceanu, zmiany temperatury wody powodujące
zmiany szybkości dźwięku itd.

W celu zbadania tych wpływów oceanograf wykonuje szereg kolejnych odczytów pomiaro-
wych w miejscu o znanej głębokości równej dokładnie 1000 metrów (wartość prawdziwa).
Wyniki pomiarów są zestawiane w histogramie przedstawionym na rys. 2.11. Dane mają
rozkład normalny, jak można tego było oczekiwać na podstawie centralnego twierdzenia gra-
nicznego. Wartość średnia jest pośrodku rozkładu i wyraża najlepszą estymatę na podstawie
danych uzyskanych z pomiarów. Odchylenie standardowe określa szerokość rozkładu, opisu-
jąc jak duże odchylenia występują między kolejnymi wynikami pomiarów.

W systemie mogą więc występować dwa ogólne rodzaje błędów. Po pierwsze, wartość średnia
może być przesunięta w stosunku do wartości prawdziwej. Wartość tego przesunięcia jest nazy-
wana dokładnością pomiaru. Po drugie, wyniki indywidualnych pomiarów mogą nie zgadzać
się ze sobą, na co wskazuje szerokość rozkładu. Jest to nazywane precyzją pomiaru wyrażaną
przez odchylenie standardowe, stosunek sygnału do szumu lub współczynnik rozrzutu CV.
Rozpatrzmy pomiar o dobrej dokładności, lecz słabej precyzji. Histogram jest wtedy wypośrod-
kowany wokół prawdziwej wartości, lecz bardzo szeroki, Chociaż pomiary są prawidłowe jako
grupa, to każdy indywidualny wynik jest marną miarą prawdziwej wartości. Mamy tu do czy-
nienia ze słabą powtarzałnością; zgodność wyników kolejnych pomiarów nie jest dobra. Słaba
precyzja wynika z błędów losowych. Taką nazwę nadaje się błędom, które zmieniają się przy
każdym powtórzeniu pomiaru. Uśrednianie kilku wyników pomiaru zawsze polepsza precyzję.
Krótko mówiąc, precyzja jest miarą szumu losowego.

Teraz wyobraźmy sobie pomiar o bardzo dobrej precyzji a marnej dokładności. Takie para-
metry powodują, że histogram jest bardzo „wysmukły”, lecz nie jest wypośrodkowany wo-
kół wartości prawdziwej. Wartości kolejnych odczytów są bliskie sobie, jednak wszystkie
są obarczone dużym błędem. Marna dokładność wynika z błędów systematycznych. Są to
błędy powtarzające się ściśle w ten sam sposób przy każdym pomiarze. Dokładność zależy
zwykle od sposobu kalibracji systemu Na przykład przy pomiarze głębokości oceanu para-
metrem mierzonym bezpośrednio jest czas. Odcinek czasu jest przetwarzany na głębokość
w wyniku procedury kalibracyjnej zamieniającej milisekundy na metry. Może to być pro-

3 Patrz przypis od tłumacza zamieszczony w tekście na końcu podrozdziału.