570

32. Przekształcenie Lapłace 'a

Na rys. 32.8 podsumowano metodykę stosowania przekształcenia Laplace'a. Zaczynamy od
systemu fizycznego, takiego jak obwód elektryczny. Jeśli chcemy, to metodą symboliczną
możemy bezpośrednio uzyskać odpowiedź częstotliwościową obwodu, zgodnie z opisem
w rozdziale 30. Alternatywą jest wykonanie przekształcenia Laplace'a w czterech krokach
metodą poprzednio omówioną. W wyniku uzyskuje się wyrażenie matematyczne na funkcję
przenoszenia H(s), które można przedstawić w formie wykresu zer i biegunów. Następnie
można znaleźć odpowiedź częstotliwościową, wyznaczając przebieg funkcji przenoszenia -
wzdłuż osi liczb urojonych, a więc zastępując każde s przez jw. Aczkolwiek obie metody
dają jednakowy wynik, to pośredni wykres zer i biegunów umożliwia zrozumienie, dlaczego
system zachowuje się tak, a nie inaczej oraz jak to można zmienić.

   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
    
  

Projektowanie filtrów w dziedzinie zmiennej
zespolonej s

Najważniejszym zastosowaniem przekształcenia Laplace'a jest projektowanie systemów bez-
pośrednio w dziedzinie s. Takie projektowanie obejmuje dwa kroki. Po pierwsze, projektuje
się system w dziedzinie s, określając liczbę i położenia biegunów i zer. Jest to problem czysto
matematyczny, a celem jest uzyskanie najlepszej odpowiedzi częstotliwościowej. W drugim
kroku określa się układ elektroniczny mający taką reprezentacje na płaszczyźnie zmiennej
zespolonej s. Ta metoda ma w sobie coś ze sztuki, gdyż jest wiele konfiguracji układowych
charakteryzujących się danym rozmieszczeniem zer i biegunów.
Jak już poprzednio wspomniano, krok 4 w metodzie przekształcenia Laplace'a jest bardzo
trudny, jeśli system ma więcej niż dwa bieguny lub dwa zera. Najczęściej stosowanym
rozwiązaniem jest realizacja wielokrotnych biegunów i zer w kilku kolejnych sekcjach. Na
przykład filtr 6-biegunowy można zrealizować jako trzy kolejne sekcje, z których każdy ma
nie więcej niż dwa bieguny i dwa zera. Ponieważ każda z tych sekcji może być wyrażone
w dziedzinie s jako stosunek wielomianów drugiego stopnia w liczniku i mianowniku, więc
ta metoda jest nazywana projektowaniem z sekcjami bikwadratowymi.
Na rys. 32.9 pokazano typowy układ bikwadratowy stosowany w metodzie projektowania
opisanej w rozdziale 3. Nosi on nazwę układu Sallena-Keya od nazwisk R.P. Sallena i E.L.
Keya, autorów artykułu, w którym opisali tę metodę w latach 50. XX wieku. Istnieje wpraw-
dzie kilka odmian układu, ale w najpopularniejszej stosuje się dwa rezystory o jednakowych
wartościach, dwa kondensatory o jednakowych wartościach i wzmacniacz o wzmocnieniu
od 1 do 3. Teraz można zastosować niedrogi wzmacniacz operacyjny z odpowiednimi rezy-
storami w sprzężeniu zwrotnym. W czasach Sallena i Keya takie wzmacniacze oczywiście
nie były jeszcze dostępne. Wykonując czterokrokową procedurę analizy układu, uzyskuje się
zależności położenia dwóch biegunów od wartości elementów układu:
„4-3
2RC
REDZI +6A-5
2RC
wzr32.4.potoeniabiegunwwukladziesallenakeya.tewzoryopisujzalenopooeniabiegunw
w i o od wzmocnienia wzmacniacza A, rezystora R i pojemności kondensatora C
Z powyższych wzorów wynika, że dwa bieguny zawsze leżą gdzieś na okręgu o promieniu
I/RC. Dokładna lokalizacja na okręgu zależy od wzmocnienia wzmacniacza. Jak pokazano
na rys. 32.9 a), przy wzmocnieniu 1 oba bieguny znajdują się na osi rzeczywistej. Odpowiedź
częstotliwościowa takiej konfiguracji jest charakterystyką filtru dolnoprzepustowego o dość
łagodnym przejściu między pasmem przepustowym a zaporowym. Częstotliwość odcięcia
—3 dB (0,707) tego układu, oznaczona Gy, jest w tym miejscu, gdzie okrąg przecina się z osią
urojoną, tj. © = 1/RC.