Filtry analogowe w przetwarzaniu danych 59

 

 

Ten rodzaj układu jest stosowany w produkcji małoseryjnej i w pracach badawczych. W urzą-
dzeniach produkowanych wielkoseryjnie konieczne są filtry wykonywane jako układy scalone.
Pojawia się tu trudność z wykonywaniem rezystorów bezpośrednio w krzemie. Rozwiązaniem
tego problemu są filtry z przełączanymi pojemnościami. Na rys. 3.10 zilustrowano zasadę
działania takiego filtru przez porównanie go z prostym obwodem RC. Wprowadzając funkcję
skokową na wejście dolnoprzepustowego filtru RC, uzyskuje się eksponencjalne narastanie na-
pięcia wyjściowego aż do zrównania się z sygnałem wejściowym. Napięcie na kondensatorze
nie zmienia się natychmiastowo, gdyż rezystor ogranicza przepływ ładunku elektrycznego.
W filtrze z przełączanymi pojemnościami podstawowy obwód rezystor-kondensator zastę-
puje się dwoma kondensatorami i przełącznikiem. Nowo dodany kondensator ma wartość
znacznie mniejszą niż kondensator z obwodu RC, jest to, powiedzmy 1% pojemności tego
kondensatora. Przełącznik dołącza mały kondensator na przemian do wejścia i wyjścia,
z bardzo dużą częstotliwością, typowo 100 razy większą niż częstotliwość odcięcia filtru.
Gdy do wejścia jest dołączony mały kondensator, ładuje się on szybko do chwilowej warto-
ści napięcia wejściowego. Gdy przełącznik zostaje dołączony do wyjścia, ładunek z małego
kondensatora jest przekazywany do dużego. W rezystorze szybkość przekazywania ładunku
jest określona rezystancją. W układzie z przełączaną pojemnością szybkość przekazywania
ładunku jest określona pojemnością małego kondensatora oraz częstotliwością przełączania.
Stąd wynika bardzo korzystna cecha filtrów z przełączanymi pojemnościami: częstotliwość
odcięcia filtru jest wprost proporcjonalna do częstotliwości taktowania zastosowanej do
sterowania przełącznikami. To czyni filtr z przełączanymi pojemnościami idealnym roz-
wiązaniem do systemów akwizycji danych pracujących z więcej niż jedną częstotliwością
próbkowania. Są to układy dostępne do powszechnego stosowania; za 10 dolarów można
mieć 8-biegunowy filtr w postaci układu scalonego z 8 wyprowadzeniami.

Przejdźmy teraz do ważnej kwestii dotyczącej parametrów trzech klasycznych typów
filtrów. Pierwszym parametrem, któremu poświęcimy nieco uwagi, jest stromość spad-
ku charakterystyki w obszarze odcięcia. Filtr dolnoprzepustowy jest przeznaczony do
tłumienia wszystkich częstotliwości powyżej częstotliwości odcięcia (pasmo zaporowe)
i przepuszczania wszystkich częstotliwości poniżej odcięcia (pasmo przepustowe). Na
rys. 3.11 pokazano w skali logarytmicznej (dB) odpowiedzi częstotliwościowe filtrów
trzech podstawowych rodzajów. Wykresy przedstawiono dla filtrów o częstotliwości od-
cięcia I Hz, lecz można je łatwo przeskalować dla każdej innej wymaganej częstotliwości
odcięcia. Jak wypada porównanie tych filtrów pod względem stromości spadku charak-
- terystyki? Wyraźnie najlepszy jest filtr Czebyszewa, Butterwortha jest gorszy, a Bessela
całkiem koszmarny! Jak pewno już zauważyliście, filtr Czebyszewa jest zaprojektowany
tak, aby spadek amplitudy (roll-off) był możliwie jak najszybszy.

Niestety, nawet 8-biegunowy filtr Czebyszewa nie jest wystarczająco dobry do filtrów an-
tyaliasingowych. Wyobraźmy sobie np. system 12-bitowy o częstotliwości próbkowania
10 000 próbek/s. Z twierdzenia o próbkowaniu wynika, że wszystkie częstotliwości powyżej
5 kHz podlegają aliasingowi, a tego właśnie chcemy uniknąć. Po krótkim namyśle decyduje-
my, że amplituda wszystkich składowych powyżej 5 kHz powinna być zredukowana o czyn-
nik 100. Wtedy wszystkie składowe o częstotliwościach podlegających aliasingowi miałyby
amplitudy poniżej 1%. Na podstawie rys. 3.11 c) stwierdzamy, że 8-bitowy filtr Czebyszewa
o częstotliwości odcięcia 1 Hz osiąga współczynnika tłumienia (czyli redukcji sygnału) równy
100 przy częstotliwości ok. 1,35 Hz. Dokonując przeskalowania odpowiedniego dla naszego
przykładu, trzeba ustalić częstotliwość odcięcia filtru na 3,7 kHz, aby wszystkie składowe
powyżej 5 kHz zostały należycie stłumione. W rezultacie zakres od 3,7 do 5 kHz jest niepo-
trzebnie tracony z powodu niewłaściwego odcięcia filtrem analogowym.

l jeszcze delikatna kwestia. Współczynnik tłumienia 100 w tym przykładzie jest przypusz-
czalnie wystarczający, mimo że w 12 bitach mamy tu 4096 poziomów. Zgodnie z rys. 3.4
składowa 5100 Hz będzie się nakładała na 4900 Hz, 6000 Hz na 4000 Hz itd. Nie musimy