18

1. Rozległość zastosowań i głębia problematyki DSP

dziedziną zastosowania sonaru pasywnego są wojskowe systemy inwigilacyjne do wy-
krywania i śledzenia łodzi podwodnych. W sonarach pasywnych pracuje się na ogół na
mniejszych częstotliwościach niż w aktywnych, gdyż takie sygnały są słabiej pochłaniane
w wodzie. Zasięg wykrywania może wynosić nawet tysiące kilometrów.

DSP zrewolucjonizowało sonar w tych samych aspektach, co radar. Są to: generacja
i kompresja impulsów oraz filtracja wykrywanych sygnałów. Pod pewnym względem
sonar jest łatwiejszy od radaru — pracuje z mniejszymi częstotliwościami. Pod innym
względem jest jednak trudniejszy, gdyż środowisko, w którym działa, jest mniej jedno-
rodne i mniej stabilne. W systemach sonarowych stosuje się zazwyczaj rozległe sieci
elementów nadawczych i odbiorczych, a nie tylko jeden kanał. Przez odpowiednie ste-
rowanie sygnałami i ich mieszanie w tych wielu elementach, urządzenie sonarowe może
wysyłać impulsy do żądanych miejsc i określać kierunki, z których są odbierane sygnały
echa. Do obsługi tych wielu kanałów sonary wymagają DSP o takiej efektywności pracy,
jak w radarach.

Sejsmołogia odbiciowa

Już w latach 20. XX wieku geofizycy wykryli, że strukturę skorupy ziemskiej moż-
na badać falami dźwiękowymi. Poszukiwacze wywoływali wybuchy i rejestrowali sy-
gnały echa pochodzące od warstw granicznych znajdujących się głębiej niż 10 km pod
powierzchnią ziemi. Takie sejsmogramy odczytywano bezpośrednio wzrokowo i na ich
podstawie odwzorowywano strukturę warstw podziemnych. Odbiciowe metody sejsmicz-
ne stały się nagle głównym sposobem wyszukiwania złóż ropy i innych bogactw natural-
nych, i takim pozostają do dziś.

W przypadku idealnym impuls dźwiękowy wysyłany w głąb Ziemi wytwarza pojedynczy
sygnał echa od każdej warstwy granicznej, przez którą impuls przechodzi. Niestety, nie
zawsze jest to takie proste. Każdy powracający sygnał echa musi znowu przejść przez
wszystkie warstwy graniczne leżące powyżej miejsca jego powstania. Może to wywołać
odbijanie się echa między warstwami i wykrywanie ech echa na powierzchni. Wykryty
sygnał może, w wyniku ech wtórnych, być bardzo skomplikowany i trudny do inter-
pretacji. Od lat 60. szeroko stosuje się DSP do wyizolowania echa pierwotnego z ech
wtórnych w sejsmogramie odbiciowym. Jak geofizycy radzili sobie niegdyś bez DSP?
Odpowiedź jest prosta — szukali łarwych miejsc, gdzie odbicia wielokrotne były minimal-
ne. DSP umożliwia znalezienie ropy w trudnych miejscach, np. pod oceanem.

Przetwarzanie obrazów

Obrazy są sygnałami o szczególnych właściwościach. Po pierwsze, są one wyrażane parame-
trami przestrzennymi (odległościami), podczas gdy większość innych sygnałów jest wyraża-
na parametrami czasowymi. Po drugie, obrazy zawierają bardzo dużo informacji. Na przykład
trzeba 10 MB pamięci do zarejestrowania 1 sekundy telewizyjnego sygnału wideo. Jest to
ponad tysiąc razy więcej niż dla sygnału głosowego o podobnym czasie trwania. Po trzecie,
ostateczną oceną jakości obrazu jest często subiektywna ocena widza, a nie kryterium obiek-
tywne. Z powodu tych specyficznych właściwości przetwarzanie obrazów stanowi oddzielną
grupę zastosowań w ramach DSP.

Medycyna

W roku 1895 Wilhelm Konrad Roentgen odkrył, że promieniowanie X może przenikać
przez znaczne obszary materii. Możliwość zaglądania do wnętrza organizmu żywego
człowieka zrewolucjonizowała medycynę. W ciągu zaledwie kilku lat medyczne urzą-
dzenia rentgenowskie rozprzestrzeniły się na całym świecie. Mimo oczywistego sukcesu
obrazowanie przy użyciu promieni X miało cztery ograniczenia, zanim w latach 70. nie-
wprowadzono DSP i podobnych technik. Po pierwsze, nakładające się na siebie tkanki