22. Przetwarzanie sygnałów fonicznych

Dźwięk czterokanałowy stosowany w filmach nosi nazwę Dolby Stereo, a jego wersja do-
mowa -— Dolby Surround Pro Logic (Dolby i Pro Logic są znakami firmowymi Dolby
Laboratories Licensing Corp.). Cztery kanały są zakodowane w standardowym lewym i pra-
wym kanale, aby można było odtwarzać muzykę w zwykłych, dwukanałowych systemach
stereo. Dekoder Dolby stosuje się podczas odtwarzania w celu zrekonstruowania dźwięku
w czterech kanałach. Kanały lewy i prawy, z głośnikami umieszczonymi po każdej stronie
ekranu kinowego lub telewizyjnego, są podobne jak w zwykłym, dwukanałowym systemie
stereofonicznym. Głośnik kanału środkowego jest zazwyczaj umieszczany bezpośrednio nad
ekranem lub pod nim. Jego zadaniem jest odtwarzanie dialogów lub innych dźwięków bez-
pośrednio związanych z obrazem i utrzymywanie tych dźwięków zawsze pośrodku ekranu
niezależnie od umiejscowienia widza-słuchacza. Głośniki otaczające (surround) są umicsz-
czane na lewo i na prawo od słuchacza. Tych głośników w dużym pomieszczeniu może być
nawet do dwudziestu. Kanał otaczający przekazuje tylko średnie częstotliwości (powiedzmy
od 100 Hz do 7 kHz) i ma opóźnienie o 15 do 30 ms. To opóźnienie stwarza u słuchacza
wrażenie, że mowa dociera z ekranu, a nie z boków. Słuchacz słyszy bowiem najpierw sy-
gnał mowy przychodzący z przodu, a potem opóźnioną wersję sygnału mowy przychodzącą
z boków. Mózg słuchacza interpretuje sygnał opóźniony jako odbicie od ścian i go ignoruje.

Kompansja

W telekomunikacji przepływność bitowa ma istotne znaczenie, bo wprost proporcjonalnie wpły-
wa na kosz przesyłania sygnału. Oszczędzanie bitów jest więc równoważne z oszczędzaniem
pieniędzy. Kompansja jest często stosowaną techniką służącą do zmniejszenia przepływności

zo eż roko redni dęta Jak już wspomnia-

no poprzednio, najgłośniejszy wytrzymywany przez ucho dźwięk (120 dB) ma amplitudę ok.
milion razy większą niż najsłabszy dźwięk wykrywany (0 dB). Ucho nie może jednak rozróżnić
dźwięków różniących się od siebie o mniej niż o 1 dB (12% amplitudy). Tak więc jest tylko ok.
120 różnych poziomów głośności, które mogą być wykrywane przez słuch ludzki. Poziomy te są
logarytmicznie rozmieszczone w pełnym zakresie amplitudy o dynamice jeden do miliona.
Jest to stwierdzenie ważne dla digitalizacji sygnałów fonicznych. Jeśli poziomy kwantyzacji
są rozmieszczone równomiernie, to trzeba zastosować 12 bitów dla uzyskania jakości od-
powiadającej sygnałowi mowy w telefonii. Wystarczy jednak tylko 8 bitów, jeśli zastosuje
się niejednakowe poziomy kwantyzacji, dopasowując je do charakterystyki słuchu ludzkiego.

<image/figury/k3_page320_figure1.png>