Granice możliwości 283

 

W drugim przykładzie zaprojektujemy filtr pasmowoprzepustowy oddzielający ton sygnali-

*zacji w sygnale fonicznym. Chodzi tu np. o oddzielenie sygnału powstającego przy naciśnięciu

przycisku w telefonie. Zakładamy, że sygnał jest przetwarzany na cyfrowy z częstotliwością
10 kHz, a celem jest wyizołowanie pasma o szerokości 80 Hz wokół częstotliwości 2 kHz.
Wyrażając te wartości w ułamkach częstotliwości próbkowania, chcemy stłumić wszystkie
częstotliwości poniżej 0,196 i powyżej 0,204 (co odpowiada częstotliwościom 1960 Hz
i 2040 Hz). W celu uzyskania pasma przejściowego równego 50 Hz (0,05 częstotliwości
próbkowania) przyjmiemy długość odpowiedzi impulsowej filtru równą 801 punktów i za-
stosujemy okno Blackmana. W tablicy 16.2 zamieszczono program do obliczenia odpowie-
dzi impulsowej filtru, a na rys. 16.6 przedstawiono jego odpowiedź częstotliwościową.
Projektowanie składa się z kilku etapów. W pierwszym projektuje się dwa filtry dolnoprzepu-
stowe o częstotliwościach odcięcia 0,196 oraz 0,204. Ten drugi filtr jest następnie poddawa-
ny inwersji widmowej, w wyniku której staje się filtrem górnoprzepustowym (patrz rozdział
14, rys. 14.6). Następnie te dwie odpowiedzi impulsowe są sumowane, co daje w rezultacie
filtr pasmowozaporowy (patrz rys. 14.8). Wreszcie, wykonuje się następną inwersje widmo-
wą dającą żądany filtr pasmowoprzepustowy.

Granice możliwości

W filtrach okienkowanych funkcją sinc można, bez żadnych kłopotliwych niespodzianek,
uzyskać niewiarygodnie dobre właściwości. Przyjmijmy na przykład, że chcemy wyodrębnić
sygnał o wartości | mV pojawiający się na linii energetycznej 120 V. W tym przypadku filtr
dolnoprzepustowy powinien mieć współczynnik tłumienia w paśmie zaporowym co najmniej
-120 dB (jedna część na milion — wyjaśnienie dla tych, co nie znoszą decybeli). Jak już
poprzednio wyjaśniono, okno Blackmana daje tylko —74 dB (jedna część na pięć tysięcy).
Na szczęście łatwo można uzyskać lepsze tłumienie. Sygnał wejściowy można wstępnie od-
filtrować, stosując konwencjonalną odpowiedź impulsową filtru okienkowanego funkcją sinc
i uzyskując w ten sposób sygnał pośredni. Ten sygnał może następnie być jeszcze raz prze-
puszczony przez ten filtr, co daje dalsze zwiększenie współczynnika tłumienia do —148 dB
(1 część na 30 milionów, nie byle co!). Można również te dwa stopnie połączyć w jeden filtr.
Odpowiedź impulsowa tego łączonego filtru będzie równa spłotowi odpowiedzi obu stopni.
Z tego wynika też, że splatanie dowolnej odpowiedzi impulsowej filtru z samą sobą daje
w rezultacie odpowiedź impulsową o znacznie lepszym tłumieniu w paśmie zaporowym.
Ceną, jaką się za to płaci, jest dłuższa odpowiedź impulsowa filtru i wolniejsze opadanie
charakterystyki. Na rys. 16.7 a) przedstawiono odpowiedź częstotliwościową 201-punktowe-
go filtru dolnoprzepustowego utworzonego przez splecenie z samą sobą 101-punktowej od-
powiedzi impulsowej filtru okienkowanego funkcją sinc z oknem Blackmana. Zadziwiająco
dobre są właściwości takiego filtru! Jeśli rzeczywiście jest niezbędne tłumienie lepsze niż
-100 dB, to trzeba stosować zapis o podwójnej dokładności. Przy pojedynczej dokładności
szum zaokrągleń na sygnale w paśmie przepustowym może też błędnie pojawiać się w pa-
śmie zaporowym z amplitudą w zakresie od —100 dB do —120 dB.

Na rys. 16.7 b) przedstawiono inny przykład filtru okienkowanego funkcją sinc o nie-
wiarygodnie dobrym działaniu. Jest to filtr dolnoprzepustowy o 32 001-punktowej od-
powiedzi impulsowej. Odpowiedź częstotliwościowa jest taka, jak można oczekiwać
- z opadaniem równym 0,000125 częstotliwości próbkowania. Jak dobry jest taki filtr?
Spróbujcie zbudować analogowy filtr elektroniczny przepuszczający sygnały od napięcia
stałego (DC) do 1000 Hz z wahaniami mniejszymi od 0,02% i z blokowaniem wszystkich
częstotliwości powyżej 1001 Hz z pozostałością nie większą niż 0,02%. To jest dopiero
filtr! Jeśli rzeczywiście chcecie być pod wrażeniem to, pamiętajcie, że w obu filtrach na
rys. 16.7 zastosowano zapis o pojedynczej dokładności. Zastosowanie podwójnej dokład-
ności umożliwia zwiększenie poziomu uzyskiwanych parametrów o milion razy.

    
  
  

||. Zw 2 mma a

m m m a A WA

0 | „m | 0

az

+ aw. wyteresrew were.

Z BIODRO TZ WWE SÓW w mai ra dia Z

HK

UKADAAŁGE :*.
z - ZZEDOSZZZE JG KE a L- - me 8