Każdy impuls,może być wyrażony jako przesunięta lub przeskałowana funkcja delta. Rozważmy
sygnał a[n] złożony z samych zer oprócz próbki numer 8, która ma wartość —3. Jest to funk-
cja delta przesunięta w prawo o 8 próbek i pomnożona przez —3. Można to wyrazić wzorem:
afn] = -35[n — 8]. Postarajcie się zapamiętać ten sposób zapisu, gdyż jest on stosowany niemal
we wszystkich wzorach dotyczących DSP.

Co uzyskuje się na wyjściu systemu, jeśli na jego wejściu jest impuls, taki jak np. -36[n — 8]?
Tu właśnie trzeba zastosować właściwości homogeniczności i niezmienności względem prze-
sunięcia. Przeskalowanie i przesunięcie na wejściu powoduje takie samo przesunięcie i prze-
skałowanie na wyjściu, Jeśli 5[n] daje h[n], to wynika stąd, że -36[n —8] daje -3h[n — 8].
Innymi słowy, na wyjściu uzyskuje się wersję odpowiedzi impulsowej przesuniętą i przeska-
lowaną © takie same wartości, jak funkcja delta na wejściu. Jeśli znamy odpowiedź impulso-
wą systemu, to od razu wiemy, jak będzie on reagował na każdy impuls.

Splot

Podsumujmy sposób rozumienia sposobu, w jaki system zmienia sygnał wejściowy w wyj-
ściowy. Po pierwsze, sygnał wejściowy może być rozłożony na zbiór impulsów, z których
każdy można rozważać jako przesuniętą i przeskalowaną funkcję delta. Po drugie, sygnał
wyjściowy wywołany przez każdy z impulsów jest przesuniętą i przeskalowaną wersją odpo-
wiedzi impulsowej. Po trzecie, całkowity sygnał wyjściowy można wyznaczyć, sumując te
przesunięte i przeskalowane odpowiedzi impulsowe. Inaczej mówiąc, jeśli znamy odpowiedź
impulsową systemu, to możemy obliczyć sygnał wyjściowy dla każdego możliwego sygnału
wejściowego. Tak więc wiemy wszystko o systemie. Niczego już więcej nie możemy się do-
wiedzieć o właściwościach systemu liniowego. Jednak w następnych rozdziałach wykażemy,
że ta informacja może być wyrażana w różnych formach.

W niektórych zastosowaniach, w terminologii angielskojęzycznej, odpowiedź impulsowa po-
jawia się pod innymi nazwami. Jeśli rozpatrywanym systemem jest filtr, to odpowiedź im-
pułsowa jest nazywana filter kernel!” lub convolution kernel, a w dziedzinie przetwarzania
obrazów — Point Spread Function — PSF (funkcja rozmycia punktu). Chociaż te pojęcia są
używane na nieco różne sposoby, to wszystkie określają to samo — sygnał wytwarzany przez
system, gdy na jego wejściu jest funkcja delta.

Spłot jest operacją matematyczną, podobnie jak mnożenie, dodawanie i całkowanie.
Wykonując dodawanie, bierze się dwie liczby i uzyskuje trzecią liczbę, w przypadku splotu
zaś bierze się dwa sygnały i uzyskuje trzeci sygnał. Operacja splotu jest stosowana w wielu
działach matematyki, jak rachunek prawdopodobieństwa i statystyka. W systemach linio-
wych stosuje się splot do opisu wzajemnej zależności między trzema sygnałami — sygnałem
wejściowym, odpowiedzią impulsową i sygnałem wyjściowym.

<image/figury/k3_page97_figure1.png>

Rys. 6.2. Zastosowanie splotu w DSP. Sygnat na wyjściu systemu liniowego jest równy sygnatowi wej-
EO ZROPYCZZTWPAZ We wzorach operację spłotu
oznacza się gwiazdką

—unum— NN,
10 w terminologii polskiej spotyka się czasem pojęcie „jądro filtru” określające odpowiedź impulsową
filtru (przyp. tłum.).