Morfologiczne przetwarzanie obrazu

Jak to przedstawiono na rys. 25.10) d), otwarcie jest definiowane jako erozja, po której nastąpiła
dylatacja. Na rys. 25.10 e) pokazano operację odwrotną, zwaną zamknięciem, złożoną z dylatacji
i następującej po niej erozji. Z. podanych na rysunkach przykładów wynika, że operacja otwarcia
usuwa małe wyspy i wąskie nitki złożone z pikseli obiektowych. Operacja zamknięcia zaś usuwa
wyspy i cienkie włókna złożone z pikseli tła. Te metody są przydatne do przetwarzania zaszumio-

nych obrazów, gdzie niektóre piksele mają błędną wartość binarmą. Może być z góry wiadome, że
na przykład obiekt nie zawiera żadnej „dziury” lub że jego granice muszą być gładkie.

Na rys. 25.11 podano przykład przetwarzania morfologicznego. Na rys. 25.11 a) pokazano
binarny obraz linii papilarnych. Są opracowane algorytmy do analizy wzoru tych linii, umoż-
liwiające porównanie ich zgodności z odpowiednimi wzorcami w bazie danych. Jako jeden
z kroków w realizacji tych algorytmów często stosuje się operację zwaną szkieletowaniem
(skeletonization). Upraszcza ona obraz dzięki usunięciu nadmiarowych pikseli, czyli przez
zamianę pikseli z czarnych na białe. To powoduje zamianę każdego grzbietu
w linię o szerokości tylko jednego piksela.

W tablicach 25.1 i 25.2 podano program operacji szkieletowania. Chociaż obraz linii papilarnych
jest binarny, to jest on jednak rejestrowany w pamięci, w której każdy piksel może mieć wartość
zmieniającą się od © do 255. Czarny piksel jest oznaczony jako 0, a biały jako 255. Algorytm
w tablicy 25.1 składa się z 6 iteracji, które wprowadzają stopniową erozję grzbietów

cającą je w cienkie linie. Liczba iteracji jest dobierana metodą prób i błędów. Alternatywą może
być wstrzymanie programu, gdy iteracja nie wprowadza już żadnych zmian.

Podczas iteracji każdy piksel w obrazie jest szacowany w celu stwierdzenia, czy nadaje się
do usunięcia. Piksel musi spełnić pewien zestaw kryteriów, aby mógł być zamieniony z czar-
nego na biały. W wierszach od 200 do 240 zapisano pętlę biegnącą przez wszystkie pikse-
le, a w tablicy 25.2 podano podprogram realizujący oszacowanie. Jeśli rozpatrywany piksel
jest nieusuwalny, to podprogram nie podejmuje żadnego działania. Jeśli piksel powinien być
usunięty, to podprogram zmienia jego wartość z 0 na 1. Ten piksel pozostaje jeszcze czarny
i zostaje zamieniony na biały po zakończeniu iteracji. Po oszacowaniu wszystkich pikseli,
instrukcje zapisane w wierszach 260-300 zamieniają wartości zaznaczonych pikseli z | na
255. W wyniku tego dwustopniowego procesu grube grzbiety ulegają erozji jednakowo ze
wszystkich kierunków, a nie na zasadzie zgodnej ze skanowaniem wierszy i kolumn.

<image/tabele/k3_page386_table1.png>