24. Liniowe przetwarzanie obrazć

Podstawą liniowego przetwarzania obrazów są te same dwie metody, które stosuje się w kon-
wencjonalnym DSP — spłot i analiza Fouriera. Ważniejszą z nich jest metoda splotu, gdyż
obrazy mają informację zakodowaną raczej w dziedzinie przestrzeni niż w dziedzinie często-
tliwości. Filtracja liniowa może ulepszać obrazy kilkoma sposobami, przez: wyostrzanie k
wędzi obiektów, tłumienie szumu losowego, korekcję nierównego oświetlenia, rozplot ko
gujący obrazy rozmyte, poruszone itd. Te procedury są przeprowadzane przez splatanie ob
oryginalnego z właściwą odpowiedzią impulsową filtru. W ten sposób uzyskuje się ptzeliki
wany obraz. W realizacji splotu obrazowego poważną trudnością jest konieczność wykonani i
ogromnej liczby obliczeń, z czego wynikają bardzo długie, niemożliwe do zaakceptowanić
czasy wykonania. W tym rozdziale przedstawiono metody projektowania odpowiedzi impelh
sowych filtrów dla różnych zadań związanych z przetwarzaniem obrazów. Opisano też dwie
ważne techniki skracające czas wykonania: splot przez rozłączność oraz splot FFT.

Splot obrazowy działa w ten sam sposób, jak splot jednowymiarowy. Na przykład, na obrazy
można patrzeć jak na sumowanie impulsów, tj. przeskalowanych i przesuniętych funkcji del-
ta. Również systemy liniowe są chdrakteryzowane ich odpowiedziami na impulsy, czyli prze:
odpowiedzi impulsowe. Jak można się było spodziewać, obraz uzyskany na wyjściu systemu
jest równy spłotowi obrazu wejściowego i odpowiedzi impulsowej systemu.
Dwuwymiarowa funkcja delta jest obrazem złożonym z samych zer, oprócz jednego piksela
znajdującego się w wierszu = 0, kolumnie = 0, który ma wartość jeden. Załóżmy na razie,
że indeksy wierszy i kolumn mogą mieć wartości zarówno dodatnie, jak i ujemne, tak więc
ta jedynka jest umieszczona pośrodku ogromnego morza zer. Gdy funkcja delta przechodzi
przez system liniowy, pojedynczy punkt niezerowy będzie zamieniony na jakiś inny obraz
dwuwymiarowy. Ponieważ jedyną rzeczą, jaka się może zdarzyć punktowi, jest jego rozcią-
gnięcie się, więc ta odpowiedź impulsowa jest często w żargonie specjalistów w dziedzinie
przetwarzania obrazów nazywana funkcją rozmycia punktu PSF (Point Spread Function).
Doskonałym przykładem tych koncepcji jest ludzkie oko. Jak napisano w poprzednim roz-
dziale, pierwsza warstwa siatkówki przetwarza obraz wyrażony jakimś rozkładem światła na.
obraz będący pewnym rozkładem w impulsach nerwowych. W drugiej warstwie siatkówki
następuje przetwarzanie tego obrazu neuralnego i przekazanie go do trzeciej warstwy — tkan-
ki tworzącej nerw wzrokowy. Wyobraźmy sobie, że obraz rzutowany na siatkówkę jest bar-
dzo małą plamką świetlną pośrodku ciemnego tła. A więc do oka jest wprowadzany impuls.
Przy założeniu, że system jest liniowy, przetwarzanie obrazu następujące w siatkówce może
być określone przez sprawdzenie obrazu pojawiającego się na nerwie wzrokowym. Innymi
słowy, chcemy wyznaczyć funkcję rozmycia punktu tego przetwarzania. Do założenia doty-
czącego liniowości oka wrócimy jeszcze w dalszej części tego rozdziału.

Ten eksperyment naszkicowano na rys. 24.1. W siatkówkę trafia impuls świetlny (rys. 24.1 a),
dając obraz pojawiający się na nerwie wzrokowym. Środkowa warstwa oka przepuszcza jasny
impuls szpilkowy, lecz wytwarza kolisty obraz ciemniejszy. Oko realizuje to przez proces zwany
wzbranianiem bocznym (/aterał inhibition). Jeśli jest pobudzana komórka nerwowa w warstwie
środkowej, to zmniejsza ona możliwość pobudzenia innych komórek znajdujących się w naj-
bliższym sąsiedztwie. Gdy oko widzi cały obraz, każdy punkt w obrazie wnosi
i przesunięta wersję odpowiedzi impulsowej do obrazu pojawiającego się na nerwie wzroko-
wym. Innymi słowy, obraz wzrokowy podlega spłotowi z funkcją rozmycia punktu (PSF) oka,
dając obraz neuronowy przekazywany do mózgu. Nasuwa się oczywiste pytanie — jak splatanie
obrazu wzrokowego z PSF poprawia zdolność oka do rozumienia świata?

Ludzie i zwierzęta korzystają ze wzroku do identyfikacji pobliskich obiektów, takich jak wro-
gowie, pożywienie i przyjaciele. Identyfikacja jest realizowana przez rozróżnianie poszczegół-
nych obszarów obrazu na podstawie różnic jaskrawości i barwy. Pierwszym krokiem w rozpo-