Słuch ludzki 341

 

<image/figury/k3_page311_figure1.png>

W ludzkim słyszeniu występuje też jeszcze inny mechanizm kodowania, zwany teorią cza-
su (volley priciple). Komórki nerwowe przesyłają informacje przez wytwarzanie krótkich im-
pulsów elektrycznych, zwanych potencjałami czynnościowymi. Komórka nerwowa na błonie
podstawnej może kodować informację foniczną, wytwarzając potencjał czynnościowy w odpo-
wiedzi na każdy okres drgań. Na przykład fala dźwiękowa 200 Hz może być odbierana przez
neuron generujący 200 potencjałów czynnościowych na sekundę. Taki mechanizm działania
dotyczy tylko częstotliwości poniżej ok, 500 Hz, a więc maksymalnej częstotliwości, z jaką
neurony mogą generować potencjały czynnościowe. Ucho ludzkie pokonuje tę trudność przez
umożliwienie realizacji każdego takiego pojedynczego zadania na przemian przez kilka komó-
rek nerwowych. Na przykład ton 3000 Hz może być odbierany przez dziesięć komórek nerwo-
jr oo. oe oko obrad
czasu wić zyoa oda pdg! taj bz Hg alto noo TRAWA
W tablicy 22.1 przedstawiono zależność między natężeniem dźwięku a odczuwalną głośno-
ścią. Przyjęto wyrażać natężenie dźwięku w skali logarytmicznej w decybelach. W tej skali
0 dB jest falą dźwiękową o gęstości mocy 107!$ W/cm?, jest to w przybliżeniu najniższy
poziom natężenia dźwięku wykrywany przez ludzkie ucho. Normalna mowa ma ok. 60 dB,
a bolesne uszkodzenie ucha następuje przy poziomie ok. 140 dB.

Różnica w natężeniu najgłośniejszego i najcichszego dźwięku, słyszalnego ludzkim uchem,
wynosi ok. 120 dB, co pod względem amplitudy daje stosunek jeden do miliona. Słuchacze
mogą odczuć zmianę głośności, gdy poziom natężenia dźwięku zmienia się o ok. I dB (12%
zmiany amplitudy). Tak więc jest odczuwanych tylko ok. 120 poziomów natężenia dźwięku
— od najcichszego szeptu do najgłośniejszego grzmotu. Czułość ucha jest zadziwiająca, przy
słyszeniu bardzo słabych dźwięków bębenek w uchu drga z amplitudą mniejszą od średnicy
pojedynczej cząsteczki!

Percepcja głośności zależy od poziomu natężenia dźwięku ze współczynnikiem proporcjonalności
ZZ

śliwej muzyki u sąsiadów. Powiedzmy, że starannie pokryjecie 99% waszych ścian materiałem

18 Na błonie podstawnej znajduje się ok. 28 000 zewnętrznych i ok. 3500 wewnętrznych komórek rzęsa-
tych różniących się morfologicznie i funkcją przy odbiorze dźwięku (przyp. tłum.).