Telewizyjne sygnały wideo 311

stępują parzyste lub nieparzyste linie sygnału wizyjnego. Każda linia trwa 63,5 us, w tym 10,2 ps
dla impulsu synchronizacji poziomej, oddzielającego linię poprzednią od następnej. Napięcie ana-
logowe w granicach każdej linii wyraża poziom skali szarości obrazu. Większe wartości napięcia
odpowiadają jaśniejszemu obrazowi. Dlatego impulsy synchronizacji znajdują się poza obszarem
czerni. Mówi się potocznie, że impulsy synchronizacji są czarniejsze niż czerń.
Układy stosowane do przetwarzania analogowo-cyfrowego sygnałów wideo noszą w termi-
nologii angielskiej nazwę frame grabber. Mają zwykle formę karty z układem elektronicz-
nym, wstawianej do komputera i połączonej z kamerą kablem koncentrycznym. Wykonując
instrukcję programu, układ czeka na rozpoczęcie następnego obrazu, sygnalizowane impul-
sami synchronizacji pionowej. Podczas kolejnych dwóch półobrazów każda linia wideo jest
wielokrotnie próbkowana, typowo 512, 640 lub 720 próbek na linię, 8 bitów na próbkę. Te
próbki są gromadzone w pamięci jako jeden wiersz obrazu cyfrowego.
Taki sposób zbierania obrazu cyfrowego jest przyczyną ważnej różnicy między kierunka-
mi poziomym i pionowym na obrazie. Każdy wiersz na obrazie cyfrowym odpowiada jed-
nej linii w sygnale wizyjnym, a więc jednemu szeregowi studni w układzie CCD. Niestety
z kolumnami sprawa nie jest tak prosta. W CCD każdy szereg zawiera od ok. 400 do 800
studni (a więc tyleż kolumn), zależnie od typu zastosowanego układu. Gdy szereg studni jest
odczytywany z układu CCD, to uzyskana linia sygnału wizyjnego jest filtrowana, dając wy-
gładzony sygnał analogowy, taki jak na rys. 23.9. Innymi słowy, sygnał wizyjny nie zależy
od liczby kolumn w CCD. Rozdzielczość w kierunku poziomym jest ograniczona szybkością
zmian sygnału analogowego. Ta szybkość w telewizji kolorowej odpowiada 3,2 MHz, z cze-
go wynika czas narastania ok.100 ns, tj. ok. 1/500 linii wideo trwającej 53,2 s.
Sygnał wizyjny, podczas digitalizacji w układzie frame rabber, jest z powrotem przetwarzany
na kolumny. Jednak te kolumny w obrazie cyfrowym nie mają żadnego związku z kolumnami
w CCD. Liczba kolumn w obrazie cyfrowym zależy wyłącznie od liczby próbek pobranych
z każdej linii sygnału wizyjnego. Na przykład CCD może mieć 800 studni w wierszu, a zdi-
gitalizowany obraz — tylko 512 pikseli (czyli kolumn) na wiersz.
Liczba kolumn w obrazie cyfrowym jest ważna jeszcze z jednej przyczyny. Standardowy ob-
raz telewizyjny ma współczynnik kształtu obrazu 4:3, tj. szerokość obrazu jest nieco więk-
sza od jego wysokości. Filmy kinowe mają obraz szerszy, współczynnik kształtu jest 25:9.
Układy CCD w zastosowaniach naukowych mają często współczynnik kształtu 1;1, a więc
obraz jest kwadratowy. W każdym razie współczynnik kształtu w układzie CCD jest usta-
lony przez ustawienie elektrod i nie może być zmieniany. Jednak stosunek kształtu obrazu
cyfrowego zależy od liczby próbek na linię. Jest to problemem, gdy obraz jest wyświetlany
na monitorze lub drukowany. Jeśli współczynnik kształtu nie jest odpowiednio zachowany,
to obraz jest ściśnięty w pionie lub w poziomie.
Opisany tu 525-liniowy sygnał telewizyjny jest nazywany sygnałem NTSC (National
Television Systems Committee); jest to standard zdefiniowany w roku 1954. Ten system
obowiązuje w USA i Japonii. W Europie są dwa inne standardy TV zwane PAŁ (Phase
Alternation by Line) oraz SECAM (Sequential Chrominance And Memory). Podstawowa
koncepcja jest taka sama, jak w NTSC, lecz liczba linii jest inna. Zarówno PAL, jak i SECAM
charakteryzują się 25 ramkami (z wybieraniem międzyliniowym) na sekundę i 625 liniami na
ramkę. Podobnie jak w NTSC, niektóre z tych linii występują podczas synchronizacji piono-
wej i w rezultacie tylko ok. 576 linii niesie informacje obrazowe. Inne, mniej istotne różnice
dotyczą sposobu dodawania do sygnału informacji o barwie i dźwięku.
Najprostszym sposobem transmisji telewizji kolorowej byłoby przesyłanie trzech oddziel-
nych sygnałów analogowych, po jednym dla każdej z trzech barw, które wykrywa ludzkie
oko: czerwonej, zielonej i niebieskiej. Niestety, historyczny rozwój telewizji uniemożli-
wił takie proste rozwiązanie. Sygnał telewizji kolorowej musiał bowiem być opracowa-
ny w taki sposób, aby umożliwiał dalsze korzystanie z istniejących odbiorników telewizji