Przykład dużej funkcji PSF — spłaszczanie oświetlenia 393

Co jest lepsze — dzielenie czy skorzystanie z drogi przetwarzania homomorficznego? Obie
metody są prawie identyczne, ponieważ logarytmowanie i odejmowanie są równoważne
dzieleniu. Jedyną różnicą jest aproksymacja zastosowana do obrazu uzyskanego na pod-
stawie oświetlenia. W jednej metodzie stosuje się wygładzoną wersję pobranego obrazu,
a w drugiej — wygładzoną wersję logarytmu pobranego obrazu.

Ta technika spłaszczania sygnału oświetlenia jest tak użyteczna, że jest włączona do neu-
ronowej struktury oka. Przetwarzanie zachodzące w środkowej warstwie siatkówki opi-
sano poprzednio jako wyostrzanie krawędzi lub jako filtr górnoprzepustowy. Choć jest
to prawda, to jednak nie cała. Pierwsza warstwa oka działa w sposób nieliniowy; doko-
nuje — w przybliżeniu — logarytmowania pobieranego obrazu. To czyni z oka procesor
homomorficzny. Jak już powiedziano, logarytmowanie i następnie filtracja zaostrzająca
krawędzie powodują spłaszczanie składowej oświetleniowej, co umożliwia oku widzenie
w warunkach złego oświetlenia. Inne interesujące zastosowanie przetwarzania homomor-
ficznego pojawia się w fotografii. Gęstość (naświetlenie) negatywu jest równe logaryt-
mowi jaskrawości w końcowym zdjęciu. To oznacza, że wszystkie operacje z negatywem
podczas jego wywoływania są pewnym rodzajem przetwarzania homomorficznego.

Przed zakończeniem omawiania tego przykładu trzeba wspomnieć o pewnej niedogodności.
Jak już stwierdzono w rozdziale 6, gdy N-punktowy sygnał jest splatany z M-punktową odpo-
wiedzią impulsową filtru, to uzyskuje się sygnał o długości (N + M — 1) punktów. Podobnie,
gdy obraz M x M jest splatany z odpowiedzią impulsową N x N, to wynikiem jest obraz
(M + N- 1) x (M + N- 1). Kłopot z tym, że czasem trudno sobie poradzić ze zmieniającymi
się rozmiarami obrazu. Musi być zmieniana np. przydzielona pojemność pamięci, dobiera-
ny wyświetlacz, ewentualnie zmieniane indeksowanie matrycy itd. Zazwyczaj te kwestie po
prostu się pomija. Jeśli zaczynamy od obrazu 512 x 512, to chcemy zakończyć też na obrazie
512 x 512. Piksele niepasujące do pierwotnych granic są odrzucane.

W ten sposób utrzymuje się wprawdzie takie same rozmiary obrazu, lecz nie rozwiązuje
się całego problemu. Ciągle pozostają warunki graniczne dla splotu. Wyobraźmy sobie, na
przykład, że próbujemy obliczyć wartość piksela w prawym, górnym rogu w obrazie na rys.
24.8 d). Wykonuje się to przez wypośrodkowanie gaussowskiej funkcji PSF na prawym,
górnym rogu obrazu na rys. 24.8 c). Każdy piksel obrazu na rys. 24.8 c) jest następnie
wymnażany przez odpowiadający mu piksel w nakładanej PSF i iloczyny są sumowane.
Trudność polega na tym, że trzy czwarte PSF leży na zewnątrz zdefiniowanego obrazu.
Najłatwiejszym rozwiązaniem jest przypisanie niezdefiniowanym pikselom wartości zero.
Tak właśnie utworzono obraz na rys. 24.8 d), co wyjaśnia pochodzenie ciemnego paska na
obwodzie obrazu. Tak więc jaskrawość łagodnie maleje aż do zerowej wartości piksela na
zewnątrz zdefiniowanego obrazu.

Na szczęście ten ciemny obszar wokół granicy można skorygować, choć nie zrobiono
tego w podanym przykładzie. Korekcję wprowadza się, dzieląc każdy piksel na obrazie
z rys. 24.8 d) przez współczynnik korygujący. Ten współczynnik jest takim ułamkiem
funkcji PSF, jaki był wprowadzony do obrazu, gdy obliczano wartość piksela. Tak więc
aby skorygować pojedynczy piksel w obrazie z rys. 24.8 d), wyobraźmy sobie, że funk-
cja PSF jest wypośrodkowana na odpowiednim pikselu na rys. 24.8 c). Na przykład
górny, prawy piksel na rys. 24.8 c) jest tylko w 25% wynikiem funkcji PSF nakładanej
na obraz wejściowy. A zatem korygujemy ten piksel na obrazie z rys. 24.8 d), dzieląc go
przez czynnik 0,25. Z tego wynika, że piksele w środku obrazu na rys. 24.8 d) pozosta-
ną niezmienione, lecz ciemne piksele na obwodzie zostaną rozjaśnione. Aby wyznaczyć
współczynniki korygujące, wyobraźmy sobie splatanie odpowiedzi impulsowej filtru
z obrazem, w którym wszystkie piksele mają wartość równą jeden, W uzyskanym w ten
sposób obrazie piksele mają wartości równe współczynnikom korygującym, koniecznym
do usunięcia zjawisk krawędziowych.