36 2. Statystyka, rachunek prawdopodobieństwa i szumy
—n nii ca ĆĆĆĆĆĆ ĆĆĆ

Na rys. 2.8 przedstawiono kilka przykładów rozkładów Gaussa o różnych wartościach śred-
nich i odchyleniach standardowych. Wartość średnia wyznacza punkt środkowy krzywe-
j. odchylenie standardowe zaś — szerokość krzywej dzwonowej.

Interesującą właściwością krzywej gaussowskiej jest bardzo gwałtowne opadanie jej zboczy do
zera, znacznie szybsze niż w przypadku innych znanych funkcji, jak opadająca funkcja wykład-
nicza lub 1/x. Na przykład przy odchyleniach od średniej równych dwóm, czterem i sześciu
odchyleniom standardowym, wartość krzywej Gaussa spada, odpowiednio, do ok. 1/19, 1/7563
i 1/166 666 666. Dlatego odnosi się wrażenie, że takie sygnały o rozkładzie normalnym, jak
przedstawiony na rys. 2.6 c), mają tylko przybliżoną wartość międzyszczytową. W sygnałach
tego rodzaju mogą, z zasady, pojawiać się wyskoki o nieograniczonej amplitudzie. W praktyce
ostre opadanie gaussowskiej krzywej gęstości prawdopodobieństwa (pdf) powoduje, że takie
skrajności prawie nigdy nie występują. W rezultacie przebieg jest dość ograniczony i ma war-
tość międzyszczytową ok. 6-80.

Jak poprzednio wykazano, całkę gęstości prawdopodobieństwa stosuje się do wyznaczania
prawdopodobieństwa, że sygnał znajduje się w pewnym zakresie wartości. Dlatego całka gę-
stości prawdopodobieństwa jest na tyle ważna, że nadano jej specjalną nazwę — zbiorowa
funkcja rozkładu (cdf — cumulative distribution function). Szczególnie przykrą trudnością
z funkcją Gaussa jest niemożność jej całkowania metodami podstawowymi. Aby ominąć tę
trudność, można całkę gaussowską obliczać przez całkowanie numeryczne. To wymaga bardzo
dokładnego próbkowania ciągłej krzywej Gaussa, np. kilka milionów punktów próbkowanych
między -106 i +106. Próbki sygnału dyskretnego są następnie sumowane, aby symulować

<image/figury/k3_page26_figure1.ifigury/k3_page26_figure2.png>

je. Wartość średnia = 20, G = 3

-4a -3o -20 -1a u 1o 2a 3% 406

Onua | SSeż PEN Sa | AE

   
 

Rys. 2.8. Przykłady rozkładów Gaussa: a) krzywa podstawowa — nieznormalizowana i bez wprowadzenia parametrów do-
bieranych, b), c) pełny rozkład Gaussa dla różnych wartości średnich i odchyleń standardowych