2. Statystyka, rachunek prawdopodobieństwa i szumy

 

0 a wartością o dwa odchylenia standardowe mniejszą od wartości średniej, w każdym losowo
wybranym czasie. Podobnie, wartość ©(1) = 0,8413 oznacza, że jest szansa 84,13% na znalezie-
nie się wartości sygnału, w losowo wybranej chwili, między —0 i wartością o jedno odchylenie
standardowe większej od średniej. W celu obliczenia prawdopodobieństwa, że sygnał znajduje się
między dwiema wartościami, trzeba odjąć od siebie odpowiednie liczby odczytane z tablicy ©(x).
Na przykład prawdopodobieństwo, że wartość sygnału, w jakimś losowo wybranym czasie, bę-
dzie w zakresie między wartością o dwa odchylenia standardowe mniejszą od Średniej a wartością
o jedno odchylenie większą od średniej, jest dane jako: D(1) — D(-2) = 0,8185, czyli 81,85%.

W tej metodzie próbki pobrane z sygnału o rozkładzie normalnym będą w 68% czasu mieścić
się w granicach ż1o wokół średniej. Będą się znajdowały w granicach +26 od średniej przez
95% czasu i w granicach +36 przez ok. 99,75% czasu. Prawdopodobieństwo, że sygnał ma
wartość różniącą się od średniej o więcej niż 10 odchyleń standardowych, jest tak małe, że
można oczekiwać pojawienia się takiej wartości tylko w ciągu kilku mikrosekund od począt-
ku Wszechświata, czyli od 10 miliardów lat!

Wzór 2.8 można też wykorzystać do wyrażenia funkcji masy prawdopodobieństwa sygnałów
dyskretnych o rozkładzie normalnym. W tym przypadku x jest jednym ze skwantyzowanych
poziomów przyjmowanych przez sygnał, np. jedną z 4096 wartości binarnych z wyjścia prze-
twornika analogowo-cyfrowego. Pomińmy czynnik IZ który jest stosowany tylko po
to, aby całkowita powierzchnia pod krzywą gęstości prawdopodobieństwa (pdf) była równa
jedności. Zamiast tego trzeba włączyć jakiś czynnik niezbędny do uczynienia sumy wszyst-
kich wartość pmf równą jedności. W większości przypadków osiąga się to przez utworzenie
krzywej bez martwienia się © znormalizowanie, sumując wszystkie nieznormalizowane war-
tości i następnie dzieląc wszystkie wartości przez tę sumę.

    
   
 

Generacja szumu cyfrowego

Szum losowy jest tematem ważnym zarówno w elektronice, jak i w DSP. Na przykład okre-
śla on, jak mały sygnał może być mierzony przez przyrząd pomiarowy, na jaką odległość
system radiowy może utrzymywać łączność i jaka dawka promieniowania jest wymagana
do wytworzenia obrazu rentgenowskiego. W DSP jest często konieczne generowanie sy-
gnałów przypominających różne rodzaje szumu losowego. Jest to potrzebne do testowania
algorytmów, które muszą pracować w obecności szumu.

Sercem systemu wytwarzającego szum cyfrowy jest generator liczb losowych. Większość
języków programowania ma taki generator jako funkcję standardową. W BASIC-u instrukcja
X = RND ładuje zmienną X za każdym razem z nową liczbą losową. Każda liczba losowa
ma wartość pomiędzy 0 i 1, z jednakowym prawdopodobieństwem występowania wszystkich
wartości znajdujących się między tymi wartościami skrajnymi. Na rys. 2.10 przedstawiono
sygnał utworzony przez pobranie 128 próbek z tego typu generatora liczb losowych. Średnia
wartość procesu, który był źródłemtegosygnału, jestrówna0, 5,odchyłeniestandardowe 1//12=0,29
a rozkład między 0 i 1 jest równomierny.

Algorytmy powinny być testowane przy użyciu danych tego samego rodzaju, jak przy zwy-
kłej pracy. To wywołuje konieczność generacji szumu cyfrowego o gaussowskim rozkładzie
gęstości prawdopodobieństwa (pdf). Są dwa sposoby wytwarzania takich sygnałów w gene-
ratorze liczb losowych. Rys. 2.10 ilustruje pierwszą metodę. Na rys. 2.10 b) przedstawio-
no sygnał, w którym każdą próbkę uzyskano przez sumowanie dwóch liczb losowych, tj.
X = RND + RND. Suma może zmieniać się w granicach od 0 do 2, gdyż każda z próbek zmie-
nia się od 0 do 1. Wartość średnia jest teraz równa |, a odchylenie standardowe 1/46 (pa-
miętajmy, że przy sumowaniu niezależnych sygnałów losowych wariancje też się sumują).
Jak pokazano na rysunku, rozkład gęstości prawdopodobieństwa zmienił się z równomiernego
na trójkątny. A więc sygnał dłużej ma wartość znajdującą się w pobliżu jedności, a krócej
— w pobliżu wartości zero lub dwa.