460 27. Kompresja danych

Przesyłanie i przechowywanie danych wymaga kosztów, tym większych, im więcej infor
macji jest przesyłanych i przechowywanych. Mimo to większość danych cyfrowych nić
jest przechowywana w postaci najbardziej zagęszczonej. Są raczej przechowywane w spe
sób najdogodniejszy do ich wykorzystania, jak np. tekst ASCII z procesorów tekstu, ka
dwójkowy — łatwy do operowania w komputerach, indywidualne próbki z systemu zbieranij
danych itd. Takie, dogodne do zastosowań, metody kodowania wymagają zazwyczaj dw
razy większej objętości danych niż rzeczywiście konieczna do reprezentowania określon

informacji. Kompresja danych to pojęcie ogólne, obejmujące różne algorytmy i prograr

opracowywane w celu przezwyciężenia tych trudności. Program kompresji jest stosowany di
przetwarzania danych z formatu dogodnego do zastosowań na format zoptymalizowany pod
względem gęstości upakowania. Program dekompresji zaś przywraca informacji jej posta
oryginałną. W tym rozdziale najpierw omówimy pięć metod kompresji danych. Pierwsze trz
są prostymi sposobami kodowania, zwanymi kodowaniem ciągów (lub kompresją grupową
run-length coding), kodowaniem Huffmana i kodowaniem delta. Dwie ostatnie metody

procedury bardziej rozbudowane, które stały się standardami komercyjnymi — LZW i JPEG

Sposoby kompresji danych

W tablicy 27.1 przedstawiono dwa sposoby podziału algorytmów kompresji danych na katego
rie. W części a) tablicy metody sklasyfikowano jako bezstratne albo stratne. W technice bez
stratnej odtworzony plik danych jest identyczny z oryginalnym. Jest to bezwzględnie koniecz
dla wielu rodzajów danych, takich jak kody wykonywalne, pliki tekstowe, tablice liczbowi
itd. W tego typu informacjach nie można sobie pozwolić na niewłaściwe umieszczenie nawe
pojedynczego bitu. Natomiast pliki danych reprezentujących obrazy lub inne zbierane sygnał
nie muszą być zachowane w tak doskonałym stanie podczas przesyłania lub przecho i
Wszystkie pomiary wykonywane w realnym świecie są w sposób nieodłączny obarczone pe
nym szumem. Jeśli zmiany, jakim jest poddawany sygnał, przypominają niewielki dodatko
szum, to nie jest to szkodliwe. Metody kompresji, w których dopuszczalne jest takie pogof
szenie jakości sygnału, są nazywane stratnymi. Takie rozróżnienie jest istotne, gdyż metodi
stratne dają kompresję znacznie skuteczniejszą niż bezstratne. Im większy jest współczyna
kompresji, tym więcej jest szumu dodawanego do danych.
Obrazy przesyłane w ogólnoświatowej sieci komputerowej WWW są świetnym p lade
znaczenia kompresji danych. Przypuśćmy, że chcemy pobrać cyfrową fotografię kolorow
przez modem komputera o przepływności 33,6 kbivs. Jeśli obraz nie jest poddany kompre
(na przykład plik 7/F), to będzie zawierał ok. 600 kB danych. Jeśli poddano go kompre
przy użyciu jednej z metod bezstratnych (takiej np. jak w formacie G/F), to danych będzi
mniej więcej o połowę mniej, czyli 300 kB. W przypadku zastosowania kompresji stratr
(plik JPEG), będzie to ok. 50 kB. Problem w tym, że czasy pobierania dla tych trzech ró
Tablica 27.1. Klasyfikacja metod kompresji. Metody kompresji danych można dzielić dwoma sposobami. W tablicy
a) metody podzielono na bezstratne i stratne. W metodach bezstratnych skomprymowane dane są odtwarzane
dokładnie w takiej samej postaci, jaką miaty dane oryginalne. W metodach stratnych zaś uzyskuje się tylko dane
przybliżone. W tablicy b) metody sklasyfikowano według kryterium ustalonego lub zmiennego rozmiaru grupy
pobieranej z pliku oryginałnego i wpisywanej do pliku skomprymowanego

<image/tabele/k3_page425_table1.tabele/k3_page425_table2.png>

a. Metody stratne i bezstratne b. Ustalony lub zmienny rozmiar grupy