Typowe odpowiedzi impulsowe 129

sobą punktów. Dlatego każda próbka w sygnale wyjściowym jest średnią ważoną wielu są-
siadujących punktów w sygnale wejściowym. Takie uśredniania wygładza sygnał, a więc
usuwa z niego składowe o dużych częstotliwościach. Jak to pokazano na przykładzie funk-
cji sinc (rys. 7.4 c), niektóre odpowiedzi częstotliwościowe filtrów zawierają kilka próbek
o wartościach ujemnych. Podobnie jak w elektronice analogowej, dolnoprzepustowe filtry
SZER PROWAA OE WA KROWA PONSA

rh pat pda, AŚ A Zd pa gab Tpoą
Jak to przedstawiono na rys. 7.4 a), c), niektóre odpowiedzi impulsowe filtrów teoretycznie roz-
ciągają się aż do nieskończoności, nie schodząc do wartości zero. W praktyce ogony odpowiedzi
impulsowej są obcinane po pewnej liczbie próbek, tak aby odpowiedź mogła być wyrażona skoń-
czoną liczbą punktów. Bo jakby inaczej dało się taką odpowiedź zarejestrować w komputerze?

Na rys. 7.5 przedstawiono trzy typowe odpowiedzi impulsowe filtrów górnoprzepusto-
wych, utworzone z odpowiadających im odpowiedzi impulsowych filtrów dolnoprzepu-
stowych z rys. 7.4. Jest to metoda często stosowana przy projektowaniu filtrów. Najpierw
obmyśla się filtr dolnoprzepustowy i potem przekształca go w filtr wymagany — górnoprze-
pustowy, pasmowoprzepustowy, pasmozaporowy itd. Aby zrozumieć przekształcenie filtru
dolnoprzepustowego w górnoprzepustowy, przypomnijmy sobie, że odpowiedź impulsowa
w postaci funkcji delta przepuszcza cały sygnał, podczas gdy dolnoprzepustowa odpowiedź
impulsowa przepuszcza tylko składowe małoczęstotliwościowe. W wyniku superpozycji

<image/figury/k3_page114_figure1figury/k3_page114_figure2.png>

<image/figury/k3_page114_figure3.png>

   
 

i. 7.5. Typowe odpowiedzi impulsowe filtrów górnoprzepustowych. $ą one utworzone przez odjęcie odpowiednich
impulsowych filtrów dolnoprzepustowych (z rys. 7.4) od funkcji delta. Charakterystyczną cechą wyróżnia-
odpowiedzi impulsowe filtrów górnoprzepustowych jest szpilkowy wyskok otoczony przez wiele sąsiednich próbek