Architektura sieci neuronowych 441

Wyjścia warstwy ukrytej są oznaczone na sieci przepływu (rys. 26.5) jako zmienne X2,, X2y,
X2, i X24. Podobnie jak poprzednio, każda z tych wartości jest powielana i wprowadzana do
następnej warstwy. Węzły aktywne warstwy wyjściowej łączą dane i modyfikują je, wytwa-
rzając dwie wartości wyjściowe tej sieci X3, i X3y.
Sieci neuronowe mogą mieć dowolną liczbę warstw i dowolną liczbę węzłów w każdej sie-
ci. Najczęściej stosuje się sieci trójwarstwowe o liczbie węzłów nie większej niż kilkaset.
Warstwa ukryta ma zwykle rozmiar ok. 10% warstwy wejściowej. W przypadku wykrywania
celu w warstwie wyjściowej wystarczy tylko pojedynczy węzeł. Sygnał wyjściowy z tego
węzła jest poddawany progowi, dając pozytywną lub negatywną wskazówkę o obecności lub
nieobecności celu w danych wejściowych.
W tablicy 26.1 zamieszczono program realizujący sieć przepływu z rys. 26.5. Co najważniej-
sze, ta architektura jest bardzo prosta i bardzo uogólniona. Ta sama sieć przepływu może być
wykorzystywana do wielu zadań, niezależnie od ich specyfiki. Zdolność sieci neuronowej do
pożytecznego operowania danymi polega na właściwym doborze wag. Jest to spektakularne
odejście od konwencjonalnego przetwarzania informacji, gdzie rozwiązania są opisywane
procedurami realizowanymi krok po kroku.
Weźmy jako przykład sieć neuronową służącą do rozpoznawania obiektów w jakimś sy-
gnale. Przypuśćmy, że w komputerze zgromadzono 1000 próbek z sygnału, Jak komputer
określi, czy te dane reprezentują łódź podwodną, wieloryba, górę podmorską czy zgoła
nic? W konwencjonalnym DSP rozwiązywałoby się ten problem, korzystając z matematyki
i algorytmów, takich jak analiza widma częstotliwościowego i korelacja. W przypadku
sieci neuronowej te 1000 próbek wprowadza się po prostu do warstwy wejściowej, w wy-
niku czego jakieś wartości „wyskakują” z warstwy wyjściowej. Przez dobór właściwych
wag można skonfigurować wyjście tak, aby dostarczało szeroki zakres informacji. Mogą
to być na przykład wyjścia typu: łódź podwodna (tak/nie), wieloryb (tak/nie), podmorska
góra (tak/nie) itd.
Przy innych wagach, wyjścia mogą klasyfikować obiekty jako: metal czy niemetal, obiekt
biologiczny czy niebiołogiczny. wróg czy sojusznik itd. Nie ma tu algorytmów, nie ma re-
guł, nie ma procedur, a tylko zależność między wejściem i wyjściem podyktowana przez
wybrane wartości wag.
Na rys. 26.7 dokładniej pokazano przebieg sigmoidy, matematycznie opisanej wzorem:

2) 1+e'

Wzór 26.1. Funkcja sigmoidalna. Jest ona stosowana w sieciach neuronowych jako tagodny próg.
Przebieg tej funkcji pokazano na rys. 26.7 a)

 

<image/figury/k3_page407_figure1.png>