12. Szybkie przekształcenie Fourie.

<image/tabele/k3_page210_table1.png>

 
   
 
    
 

Załóżmy, że kopiujecie jeden z tych algorytmów FFT do programu w waszym Kompute e
i go uruchamiacie. Skąd wiadomo, czy działa on poprawnie? Do wykrywania błędów stosuje
się zwykle dwie sztuczki. Po pierwsze, zacznijcie od jakiegoś dowolnego sygnału w dziedzi:
nie czasu, np. z generatora liczb losowych, i poddajcie go przekształceniu FFT. Potem uzy.
skane widmo częstotliwościowe poddajcie odwrotnemu przekształceniu FFT i porówn jcie
wynik z sygnałem oryginalnym. Powinny one być identyczne, z pominięciem szumu spowe
dowanego zaokrąglaniem (kilka części na milion, przy pojedynczej dokładności).
Drugim możliwym testem prawidłowego działania jest sprawdzenie, czy sygnały mają pe
prawną symetrię. Gdy część urojona sygnału w dziedzinie czasu składa się z samych za
(normalny przypadek), to zespolone DFT jest symetryczne wokół próbek 0 i N/2, jak to ju
poprzednio stwierdzono.

Również gdy występuje taka poprawna symetria w dziedzinie częstotliwości, to odwrotne DFT
sygnał w dziedzinie czasu mający część urojoną zawierającą same zera (plus szum aokrąglani
Te metody szukania błędów są bardzo ważne w zastosowaniach FFT. Dobrze je poznajcie.

Porównanie szybkości i dokładności

Przy obliczaniu DFT metodą korelacji (jak w tablicy 12.2) zastosowano w programie dwi
zagnieżdżone pętle, każda przechodząca przez N punktów. Z tego wynika, że całkowita lic
ba operacji jest proporcjonalna do N razy N. Czas konieczny do wykonania programu je
więc określony wzorem:

Czas wykonania =k,,, N*
Wzór 12.1. Czas wykonania programu obliczania DFT. Ten czas w przypadku obliczania przez korelację
jest proporcjonalny do kwadratu długości DFT
gdzie N jest liczbą punktów w DFT, a kppr — współczynnikiem proporcjonalności. Jeśli v
tości sinusoid i kosinusoid są obliczane wewnątrz zagnieżdżonych pętli, to Kpyrr jest równe «
25 us w Pentium 100 MHz. Jeśli wartości sinusoid i kosinusoid są obliczone wcześniej i z:
jestrowane w tablicach przeglądowych, to kpypy zmniejsza się do 7 us. Na przykład 1024-p
towe DFT będzie wymagało ok. 25 s, czyli prawie 25 ms na jeden punkt. To jest długo!”

a +
16 Współczesne (rok 2006) komputery biurowe radzą sobie z obliczaniem 1024-punktowego DFT
czasie rzeczywistym (za: http://www.intel.com) (przyp. tłum.).