Pojedynek 3: Filtr o średniej kroczącej przeciw filtrowi jednobiegunowemu 337

<image/figury/k3_page308_figure1.png>

Rys. 21.5. Porównanie czasów wykonania filtrów SOI i NOI. Na wykresach pokazano względne czasy

cad isę ay yo rega ran znarizydrwa
filtrem Czebyszewa. Wykresy dla filtru SOI dotyczą zarówno realizacji przez algorytm splotu

stndróowego zl FFI Ca wykarywnia dru okienkowaega lij sr ras prz

Pojedynek 3: Filtr o średniej kroczącej przeciw
filtrowi jednobiegunowemu

Nasz trzeci pojedynek będzie walką filtrów w dziedzinie czasu. Pierwszym zawodnikiem
będzie 9-punktowy filtr o średniej kroczącej, a jego przeciwnikiem w tym pojedynku
— jednobiegunowy filtr rekursywny działający z wykorzystaniem techniki dwukierunko-
wej. Aby osiągnąć porównywalną odpowiedź częstotliwościową, trzeba w filtrze jedno-
biegunowym zastosować współczynnik opadania przebiegu między kolejnymi próbkami
równy x = 0,70. Walka rozpoczyna się na rys. 21.6, gdzie przedstawiono odpowiedzi
częstotliwościowe obu filtrów. Żadna z nich nie jest imponująca, lecz oczywiście rozdzie-
lanie pasm częstotliwości nie jest dziedziną zastosowania tych filtrów. Nie przyznajemy
punktów żadnemu filtrowi.

Na rys. 21.7 przedstawiono odpowiedzi skokowe rywalizujących filtrów. Odpowiedź fil-
tru o średniej kroczącej (rys. 21.7 a) jest linią prostą, a więc tworzy najszybszą drogę
przejścia z jednego poziomu na inny. Odpowiedź filtru rekursywnego (rys. 21.7 b) jest
łagodniejsza, co może być korzystniejsze w niektórych zastosowaniach. Dajemy po jed-
nym punkcie dla każdego filtru.

Porównywane filtry są w zasadzie równorzędne pod względem działania i wybór jednego
z nich jest często wynikiem osobistych preferencji projektanta. Są jednak dwa przypadki,
gdzie jeden filtr ma niewielką przewagę nad drugim. Chodzi o takie sytuacje, gdy jest ko-
nieczny kompromis między czasem opracowania i czasem wykonania. W pierwszym z tych
przypadków chcecie skrócić czas opracowania filtru i jesteście skłonni zaakceptować jego
wolniejsze działanie. Może na przykład być potrzebny filtr o kilku tysiącach punktów do jed-