26. Sieci neuronowe (i więcej

D
4

wykazającą pewne nałożenie się grup przypadków będących i niebędących coo Można by
przesuwać linię progu między grupami, aby zmniejszać liczbę przypadków fałszywie pozy:
tywnych kosztem fałszywie negatywnych lub na odwrót. Trzeba wtedy linię ukośną przesuwać
w kierunku prawego górnego lub lewego dolnego narożnika. Nie należy jednak wykonywać
obrotu tą linią, gdyż wtedy zwiększy się liczba błędnych przypadków obu rodzajów.

Jak wynika z omówionych przykładów, konwencjonalne podejście do detekcji celu (
czasem rozpoznawaniem wzorca lub obrazu) jest procesem dwuetapowym. Pierwszy ct
nosi nazwę wyodrębniania cech. Do tego celu stosuje się algorytmy redukujące dane pief-
wotne do kilku parametrów, takich jak średnica, jaskrawość, ostrość krawędzi itd. Te parame-
try są często nazywane cechami albo kłasyfikatorami. Wyodrębnianie cech jest koniecz
do zredukowania ilości danych. Medyczny obraz rentgenowski może, na przykład, zawi
więcej niż milion pikseli. Zadaniem wyodrębniania cech jest przedestylowanie „emc
postaci bardziej skoncentrowanej i łatwiejszej do dalszego przetwarzania. Opracowanie -
rytmu tego rodzaju jest zadaniem bardziej z dziedziny sztuki niż nauki. Wymaga wie eg
doświadczenia i umiejętności spojrzenia na problem i powiedzenia: Oto klasyfikatory, które
umożliwią najlepsze wychwycenie informacji. Ważną rolę gra tu metoda prób i błędów.

W drugim etapie dokonuje się oceny klasyfikatorów w celu stwierdzenia, czy cel jest obecny,
czy nie. Inaczej mówiąc, trzeba zastosować jakąś metodę służącą do podziału przestrze
parametrycznej na obszary odpowiadające celom i obiektom niebędącym celami. Jest to cał:
kiem proste zadanie w przypadku przestrzeni jedno- lub dwuparametrycznej; punkty o zna
nych danych są nanoszone na układ współrzędnych (jak na rys. 26.3) i obszary można wów:
czas rozdzielić nawet wzrokowo. Ten podział zostaje następnie wpisany do komputera w pe
staci wzoru lub w jakiś inny sposób definiujący te obszary. W zasadzie taką samą proceduf
można zastosować do trójwymiarowej przestrzeni parametrycznej. Pojawia się jednak wieć
trudność wynikająca z faktu, że wykresy trójwymiarowe są dla człowieka bardzo trudne 6
zrozumienia i wizualizacji (jak na rys. 26.4). Ostrzeżenie: Nie próbujcie tego z hiperp
strzenią, bo wasze mózgi eksplodują!

Krótko mówiąc, potrzebna jest maszyna mogąca dokonywać podziału przestrzeni wieloparar

trycznej, zgodnie z przykładami sygnałów będących i niebędących celem. Taki system
wania celu jest szczególnie bliski głównemu tematowi tego rozdziału — sieciom neuronc

Architektura sieci neuronowych

Ludzie i zwierzęta przetwarzają informacje sieciami neuronowymi. Tworzą je biliony neu
(komórek nerwowych) wymieniających między sobą impulsy elektryczne zwane pote
czynnościowymi. Algorytmy komputerowe naśladujące struktury biologiczne są fo
nazywane sztucznymi sieciami neuronowymi dla odróżnienie od sieci w organizmach |
i zwierząt. Jednak większość naukowców i inżynierów nie podchodzi do tej kwestii tak fom
nie i stosuje nazwę sieci neuronowe tak do systemów biologicznych, jak i niebiologicznycł
Motywacją do prowadzenia badań w dziedzinie sieci neuronowych były dwa pragnie
osiągnięcie lepszego zrozumienia ludzkiego mózgu i opracowanie komputerów zdolnych
rozwiązywania zadań abstrakcyjnych i słabo zdefiniowanych. Komputery konwencjonał
mają na przykład kłopoty z rozumieniem mowy i rozpoznawaniem ludzkich twarzy. A luć
te zadania wykonują z łatwością.

Wypróbowano wiele różnych struktur sieci neuronowych. Niektóre były naśladownictwem te
co biolodzy widzą pod mikroskopem, w innych korzystano z matematycznej analizy probłe
Strukturę najczęściej stosowaną przedstawiono na rys. 26.5. Ta sieć składa się z trzech
zwanych warstwą wejściową, ukrytą i wyjściową. Każda warstwa zawiera jeden lub «
węzłów, które na rysunku zaznaczono kółeczkami. Linie między węzłami pokazują przep
informacji od jednego węzła do następnego (a więc z lewa na prawo). Sieci neuronowe i
rodzajów mają bardziej zawiłe połączenia, takie jak pętle sprzężenia zwrotnego.