Projektowanie filtru 323

 

on zafałowania charakterystyki tak w paśmie przepustowym, jak i zaporowym. Filtry eliptyczne
dają najszybsze opadanie charakterystyki przy danej liczbie biegunów, lecz ich projektowanie
jest znacznie trudniejsze. Nie będziemy tu rozważać filtrów eliptycznych, lecz trzeba wiedzieć,
że bywają one czasem rozwiązaniem najchętniej wybieranym przez profesjonalnych projektan-
tów zarówno w elektronice analogowej, jak i w DSP. Jeśli jest wam potrzebny filtr o takim
poziomie właściwości, kupcie pakiet oprogramowania do projektowania filtrów cyfrowych.

Projektowanie filtru

Przystępując do projektowania filtru Czebyszewa trzeba wybrać cztery parametry: 1) odpo-
wiedź dolno- lub górnoprzepustową, 2) częstotliwość odcięcia, 3) procentową wartość za-
falowań w paśmie przepustowym, 4) liczbę biegunów. A co to jest biegun? Są na to dwie
odpowiedzi. Jeśli jedna wam się nie spodoba, to może druga wam się przyda.

Odpowiedź 1: Przekształcenie Laplace'a i przekształcenie Z są matematycznymi sposobami
rozkładu odpowiedzi impulsowej na sinusoidy i opadające przebiegi wykładnicze. Jest to
wykonywane przez wyrażenie charakterystyki systemu jako jednego wielomianu zespolone-
go podzielonego przez inny wielomian zespolony. Pierwiastki licznika takiego ilorazu noszą
nazwę zer, a pierwiastki mianownika — biegunów. Zera i bieguny mogą być liczbami ze-
społonymi, dlatego przyjęto mówić, że mają „jakieś położenie” na płaszczyźnie zespolonej.
Systemy rozbudowane mają więcej zer i biegunów niż systemy proste. Filtry rekursywne
projektuje się, wybierając najpierw położenia zer i biegunów i wyznaczając następnie właści-
we wartości współczynników rekursywnych (lub podzespołów analogowych). Na przykład
filtry Butterwortha mają bieguny leżące na okręgu na płaszczyźnie zespolonej, a w filtrze
Czebyszewa leżą one na elipsie. Ta kwestia jest tematem rozdziałów 32 i 33.

<image/figury/k3_page295_figurefigury/k3_page295_figure2.png>

     

za. o s

05

s |
8--—-

Rys. 20.2. Odpowiedzi częstotliwościowe Czebyszewa. Na rys. a), b) pokazano odpowiedzi częstotliwościowe dolnoprzepu-
słowych filtrów Czebyszewa o załałowaniach 0,5%, a na rys. c), d) takie odpowiedzi liltru górnoprzepustowego