Trenowanie sieci neuronowych

z błędami typu „fałszywie negatywny”. W rozważanym teraz przykładzie przyjmijmy w spo-
sób dowołny, że błąd w wykryciu celu jest pięciokrotnie gorszy niż błąd w wykryciu obiektu
niebędącego celem. W rezultacie to narzuca na sieć wymaganie, żeby lepiej działała w po-
szukiwaniu celu nawet kosztem gorszego wykrywania obiektów niebędących celem.
Podprogram 3000 jest sercem strategii stosowanej w sieciach neuronowych, algorytmem do
zmiany wag po każdej iteracji. W celu wyjaśnienia podstaw matematycznych skorzystamy
z pewnej analogii. Rozważmy dylemat skoczka spadochronowego zrzuconego między linie
nieprzyjacielskie. Ląduje w nieznanym terenie, w takich ciemnościach, że widoczność jest
ograniczona do kilku metrów. Otrzymał rozkaz posuwania się w kierunku dna najbliższej
doliny, gdzie ma rozpocząć dalszą część swojej misji. Pojawia się jednak trudność — jak przy
tak słabej widoczności znaleźć drogę do dna doliny. Można powiedzieć, że potrzebny jest
algorytm określający położenie x i y spadochroniarza na powierzchni ziemi, aby móc zmini-
malizować wysokość tego położenia. Jest to zagadnienie analogiczne do ustawiania wag sieci
neuronowej w taki sposób, żeby błąd sieci ESUM był minimalizowany.

W celu rozwiązania tego problemu weźmiemy pod uwagę dwa algorytmy: ewolucji (evolu-
tion) oraz najszybszego spadku (steepest descent). Według algorytmu ewolucji spadochro-
niarz wykonuje skokowy ruch w jakimś kierunku wybranym losowo. Jeśli nowe położenie
znajduje się wyżej niż poprzednie, to spadochroniarz klnie i wraca do położenia początko-
wego. Jeśli nowe położenie znajduje się niżej, to spadochroniarz odczuwa początek sukcesu
i powtarza procedurę, zaczynając od tego nowego położenia. Wreszcie osiągnie dno doliny,
choć bardzo nieskuteczną i przypadkowo wybraną drogą. Tę metodę nazywa się ewolucją,
gdyż jest to algorytm taki sam, jaki występuje w przyrodzie, w procesie ewolucji biolo-
gicznej. W każdym nowym pokoleniu danego gatunku pojawiają się jakieś losowe zmiany
w stosunku do pokolenia poprzedniego. Takie zmiany, które działają na korzyść danego
gatunku, mają większą szansę na to, aby były utrzymane i przekazane następnemu pokole-
niu. Takie udoskonalenia umożliwiają zwierzętom zdobywać więcej pożywienia, skutecz-
niej uciekać przed wrogami, wydawać na świat więcej potomstwa itd. Jeśli zaś nowa cecha
okaże się szkodliwa, to zwierzę nią dotknięte stanie się obiadem jakiegoś drapieżnika i ta
zmiana zostaje odrzucona. W tym sensie każde nowe pokolenie jest iteracją w ewolucyjnej
procedurze optymalizacji.

Przy zastosowaniu ewolucji jako algorytmu trenującego każda waga w sieci neuronowej jest
nieco zmieniana przez dodanie pewnej wartości z generatora liczb losowych. Jeśli zmodyfi-
kowane wagi ulepszają sieć (tj. dają mniejszą wartość zmiennej ESUM), to takie zmiany są
utrzymywane, w innym razie są odrzucane. Wprawdzie ta procedura działa, ale jej zbieżność
jest bardzo powolna. Pojęcie zbieżności jest używane do opisu ciągle postępującego ulep-
szania w kierunku rozwiązania optymalnego (dna doliny). Prościej mówiąc, na osiągnięcie
rozwiązania program może potrzebować raczej dni, a nie minut czy godzin.

Na szczęście algorytm najszybszego spadku działa znacznie szybciej. Według tego algo-
rytmu spadochroniarz zachowałby się w sposób naturalny. Oceniłby, która droga prowa-
dzi w dół i poruszałby się w tym kierunku. Pomyślmy o tej sytuacji w sposób następujący.
Spadochroniarz poruszy się o jeden krok na północ i zanotuje zmianę wysokości swojego
położenia. Po powrocie do położenia początkowego zrobi jeden krok w kierunku wschod-
nim i znowu zarejestruje zmianę wysokości. Korzystając z tych uzyskanych wartości, może
określić, jaki kierunek prowadzi w dół. Przyjmijmy że spadochroniarz obniżył się o 10 cm,
robiąc krok na północ, a o 20 cm, robiąc krok ku wchodowi. Aby wędrował prosto w dół,
jego droga wzdłuż każdej osi powinna być proporcjonalna do nachylenia wzdłuż tej osi.
W omawianym przypadku mógłby przesunąć się na północ o 10 kroków i na wschód o 20
kroków. Dzięki temu przemieści się po najbardziej stromej części stoku o to +20? = 22,4
kroków. Mógłby, alternatywnie, poruszać się po linii prostej do nowego położenia, robiąc
22,4 kroków po przekątnej. Najważniejsze jest to, że: najszybszy spadek uzyskuje się przez
poruszanie się wzdłuż każdej osi na odległość proporcjonalną do nachylenia wzdłuż tej osi.