418

25. Specjalne techniki obrazć

to szum o rozkładzie Poissona zdominuje system. Jeśli zaś ten stopień charakteryzuje
większą liczbą cząstek, to będzie przeważał szum przedwzmacniacza. Zgodnie z tym więk
szość układów CCD projektuje się z pełną pojemnością studni od 100 000 do 1 000
elektronów, minimalizując szum Poissona.

Morfologiczne przetwarzanie obrazu

Identyfikacja obiektów na obrazie może być zadaniem bardzo trudnym. Jednym ze sposoł
uproszczenia tego problemu jest zamiana obrazu ze skalą szarości na obraz binarny, w ki
rym każdy piksel może mieć wartość tylko O lub 1. Techniki stosowane do przetwarzania 0
razów binarnych noszą nazwy: analiza błoków (błob), analiza spójności oraz morfologie
przetwarzanie obrazu (od greckiego słowa morphe oznaczającego kształt lub fom
Matematyczną podstawą przetwarzania morfologicznego jest teoria mnogości, jednak rzad
jest konieczny taki poziom rozważań teoretycznych. Większość algorytmów morfologiczni
to proste operacje logiczne realizowane ad hoc. Innymi słowy, każde zastosowanie wym
rozwiązania wykonywanego na konkretne zamówienie, metodą prób i błędów. Więcej w 4
na ogół sztuki niż nauki. Korzysta się raczej z całego mnóstwa różnych sztuczek niż ze sta
dardowych algorytmów i formalnych reguł matematycznych. Oto kilka przykładów.
Przykład obrazu binarnego pokazano na rys. 25.10 a). Może to być np. zdjęty w pode:
wieni obraz nieprzyjacielskiego czołgu, asteroida na zdjęciu kosmicznym lub guz na ob
rentgenowskim. Każdy piksel tła jest obrazowany jako biały, a każdy piksel obiektu — ji
czamy. Niejednokrotnie obrazy binarne są tworzone przez wprowadzenie pewnego progu
obrazów o skali szarości. Wtedy piksele o wartościach większych od progu są ustawiane
wartość 1, a poniżej progu — na wartość O. Przed operacją progową obraz o skali szarości
zazwyczaj przetwarzany metodami liniowymi. Na przykład stosując spłaszczanie oświek
(opisane w rozdziale 24), można często poprawić jakość początkowego obrazu binarnegc
Na rys. 25.10 b), c) pokazano zmiany obrazu w wyniku dwóch najbardziej znanych oper
morfologicznych — erozji i dylatacji. W operacji erozji każdy piksel obiektu, który sty
się z piksełem tła, jest zamieniany na piksel tła. W operacji dylatacji zaś każdy piksel
stykający się z pikselem obiektu jest zamieniany na piksel obiektu. Erozja zmniejsza ob
i może rozdzielić jeden obiekt na kilka. Dylatacja powiększa obiekt i może połączyć k
obiektów w jeden.

  
  
 
 
   
 
  
 
 
  

<image/wzory/k3_page385_formula1.png>

<image/figury/k3_page385_figure1.png>