Rodzina przekształceń Fouriera 145

 

 

Ciągłe przebiegi nieokresowe

Ta kategoria obejmuje takie sygnały, jak np. zanikający przebieg wykładniczy i krzywą
Gaussa. Te sygnały rozciągają się zarówno do plus, jak i do minus nieskończoności bez
powtarzania w formie sygnału okresowego. Przekształcenie fourierowskie dla tego rodzaju
sygnałów nosi nazwę po prostu przekształcenia Fouriera.

Ciągłe przebiegi okresowe

Oto przykłady przebiegów tego rodzaju: fala sinusoidalna, fala prostokątna lub inny przebieg
powtarzający się okresowo w zakresie od minus do plus nieskończoności. Tę wersję prze-
kształcenia Fouriera nazywamy szeregiem Fouriera.

Dyskretne przebiegi nieokresowe

Te sygnały są określone tylko jako punkty dyskretne między minus i plus nieskończono-
ścią i nie powtarzają się w sposób okresowy. Ten rodzaj przekształcenia Fouriera nosi na-
zwę dyskretnego w czasie przekształcenia Fouriera.

Dyskretne przebiegi okresowe

Są to sygnały dyskretne, które powtarzają się w sposób okresowy w zakresie od minus do
plus nieskończoności. Przekształcenie Fouriera tego rodzaju jest czasem nazywane dyskret-
nym szeregiem Fouriera, lecz najczęściej dyskretnym przekształceniem Fouriera.
Możecie pomyśleć, że nazwy nadane tym czterem rodzajom przekształcenia Fouriera są my-
lące i niezbyt precyzyjne. Macie rację, te nazwy powstawały w sposób raczej przypadkowy
w ciągu 200 lat. Nie pozostaje wam nic innego, jak tylko nauczyć się ich na pamięć i zająć
się dalszymi tematami.

Wszystkie cztery wymienione kategorie sygnałów obejmują zakres od minus do plus nie-
skończoności. Ale zaraz, zaraz, powiecie. A co będzie, jeśli mamy tylko skończoną licz-
bę próbek zgromadzonych w naszym komputerze, na przykład sygnał zawierający 1024
punktów. Czy nie ma jakiejś wersji przekształcenia Fouriera dla sygnałów o skończonej
długości? Nie, nie ma. Fale sinusoidalna i kosinusoidalna są zdefiniowane jako trwające od
minus nieskończoności do plus nieskończoności. Nie można zastosować grupy sygnałów
nieskończenie długich do syntezy sygnału o skończonej długości. Sposobem ominięcia tego
dylematu jest spowodowanie, aby dane skończone wyglądały jak sygnał o nieskończonej
długości. W tym celu trzeba sobie wyobrazić, że sygnał ma nieskończoną liczbę próbek na
lewo i na prawo od próbek rzeczywistych. Jeśli wszystkie te „wyobrażone” próbki mają
wartość zero, to sygnał wygląda jak dyskretny i nieokresowy i można do niego zastosować
dyskretne w czasie przekształcenie Fouriera. Rozwiązaniem alternatywnym jest uznanie, że
wyobrażone próbki są duplikatem rzeczywistych 1024 punktów. W tym przypadku sygnał
ma wygląd dyskretnego okresowego, o okresie 1024 próbek. Można więc skorzystać z dys-
kretnego przekształcenia Fouriera.

Jak się okazuje, do syntezy sygnału nieokresowego jest konieczna nieskończona liczba sinu-
soid. To powoduje, że obliczenie dyskretnej w czasie transformaty Fouriera jest niemożliwe
przy użyciu algorytmu komputerowego. Drogą eliminacji dochodzimy więc do wniosku, że
w DSP jedynym możliwym rodzajem przekształcenia Fouriera jest DFT. Inaczej mówiąc,
komputery cyfrowe mogą pracować tylko z informacjami, które są dyskretne i mają skoń-
czoną długość. Walcząc z zagadnieniami teoretycznymi, zmagając się z trudnościami pracy
domowej i rozszyfrowując tajniki matematyki, możecie korzystać z pierwszych trzech spo-
śród poprzednio wymienionych przekształceń Fouriera. Ale gdy zasiądziecie do komputera,
będziecie stosować tylko DFT. Na razie skoncentrujemy więc uwagę na dyskretnym prze-
kształceniu Fouriera; inne omówimy krótko w dalszych rozdziałach.

Wróćmy do przykładu rozkładu DFT przedstawionego na rys. 8.1. Mamy tam 16-punk-
towy sygnał rozłożony na 18 sinusoid i kosinusoid, z których każda zawiera 16 punktów.