w systemie dyskretnym jest zazwyczaj oznaczany xfn|, a wyjściowy yfn]. W systemach ciągłych
stosuje się oznaczenia x(f) i y(f).

Jest wiele powodów, dla których potrzebne jest rozumienie systemu. Można na przykład
chcieć zaprojektować system tłumiący szum w elektrokardiogramie lub zwiększający ostrość
obrazu, albo usuwający echo w nagraniach dźwięku. W innych przypadkach system może
dawać zniekształcenia lub zakłócenia, które chcemy określić i zmierzyć. Na przykład, gdy
rozmawiamy przez telefon, spodziewamy się, że odbiorca słyszy coś, co przypomina nasz
głos, Niestety sygnał wejściowy linii przesyłowej rzadko jest identyczny z wyjściowym. Jeśli
rozumiemy, w jaki sposób linia przesyłowa (system) powoduje zmiany w sygnale, to być
może uda się skompensować ten wpływ. W jeszcze innych przypadkach system może repre-
zentować jakiś proces fizyczny, który chcemy badać lub analizować. Dobrymi przykładami
a bo w z pkarw zk
właściwości odległego obiektu. W kategoriach teorii systemów problem polega na znalezie-
niu takiego systemu, który zamienia sygnał wysyłany w sygnał odbierany.

Na pierwszy rzut oka może się wydawać, że zrozumienie wszystkich możliwych systemów
jest zadaniem przytłaczającym. Na szczęście większość użytecznych systemów należy do
klasy systemów liniowych. Jest to niezwykle ważny fakt. Bez koncepcji systemu liniowego
bylibyśmy zmuszeni do analizowania indywidualnych właściwości wielu systemów niemają-
cych ze sobą nic wspólnego. Mając tę koncepcję, możemy skoncentrować uwagę na cechach
wspólnych dla wszystkich systemów liniowych. Naszym pierwszym zadaniem jest stwier-
dzenie, jakie właściwości systemu czynią go systemem liniowym i w jaki sposób mają one
AGRO GAGA załóy O sky odalóralconi, amonowej tach
systemów przetwarzania sygnałów.

Warunki liniowości

ee dwie matematyczne właściwo-

ści: homogeniczność (czyli fodnoodniśe Gz GabycdĆ: Jed GZÓOWKGIE, to oj
tem ma dwie takie cechy, to jest udowodnione, że system jest liniowy. Jeśli się udowodni,
że system nie ma jednej albo obu tych cech, to znaczy, że nie jest liniowy. Trzecia właści-
wość, niezmienność wzgłędem przesunięcia, nie jest ścisłym warunkiem liniowości, lecz
cechą wymaganą w wielu metodach DSP. Gdy w dziedzinie DSP spotykamy pojęcie system
liniowy, to powinniśmy zakładać, że charakteryzuje się on niezmiennością wzgłędem przesunię-
cia, jeśli nie znamy żadnych faktów świadczących przeciw temu. Wymienione trzy właściwości
są matematyczną podstawą zdefiniowania i zastosowania teorii systemów liniowych. W dalszej

<image/figury/k3_page80_figure1.png>