ry słyszycie, jest sumą obu tych głosów, takich, jakby brzmiały przesyłane indywidualnie.
Słyszysz Ednę i Berniego, a nie jakiś dziwny twór Ednabernie.

Dobrym przykładem systemu nieaddytywnego jest stopień mieszający (modulator) w nadaj-
niku radiowym. Są tam dwa sygnały: sygnał foniczny zawierający głos lub muzykę oraz fala
nośna, która — doprowadzona do anteny — może rozchodzić się w przestrzeni. Oba sygnały
są sumowane na elemencie o charakterystyce nieliniowej, takim jak np. dioda złączowa pn.
W rezultacie następuje złączenie sygnałów dające w wyniku trzeci sygnał — zmodulowaną
falę radiową, zdolną do przenoszenia informacji na duże odległości.

Jak wynika z rys. 5.4, niezmienność względem przesunięcia polega na tym, że przesunięcie
sygnału wejściowego nie będzie powodowało niczego innego poza identycznym przesunię-
ciem w sygnale wyjściowym. Ujmując to bardziej formalistycznie, stwierdzamy, że jeśli
sygnał wejściowy x|n) daje na wyjściu y[n], to sygnał wejściowy x[n + s] powinien dawać
na wyjściu y[n + s] dla dowolnego sygnału wejściowego i dowolnej stałej s. Proszę zwró-
RZE Ra za
w dalszych rozdziałach. Przez dodanie stałej s do zmiennej niezależnej n przebieg może
być przesunięty w przód lub w tył w kierunku poziomym. Na przykład, gdy s = 2, to sy-
gnał jest przesunięty w lewo o dwie próbki, a gdy s = —2 — o dwie próbki w prawo.
Niezmienność względem przesunięcia jest ważną cechą, gdyż oznacza, że właściwości sy-
gnału nie zmieniają się w funkcji czasu (lub jakiejkolwiek innej zmiennej niezależnej).
Jeśli jakiś blip na wejściu wywołuje błop na wyjściu, to możemy być pewni, że inny blip
da na wyjściu identyczny błop. Większość systemów, z którymi się spotykamy, charakte-
ryzuje się niezmiennością względem przesunięcia. Jest to bardzo korzystne, gdyż trudno
posługiwać się systemami, których właściwości zmieniają się podczas pracy. Wyobraźmy
sobie na przykład, że zaprojektowaliśmy filtr cyfrowy kompensujący niekorzystny wpływ
telefonicznej linii przesyłowej na przesyłany sygnał. Filtr powoduje, że głos brzmi bardziej
naturalnie i jest łatwiejszy do zrozumienia. Tymczasem z nadejściem zimy, ku naszemu
zdumieniu, właściwości linii uległy zmianie ze zmianą temperatury. Nasz filtr kompensują-
cy staje się wówczas niedopasowany i pracuje niezbyt dobrze. Taka sytuacja może wyma-
gać bardziej wysublimowanego algorytmu, adaptującego się do zmieniających warunków.
Dlaczego homogeniczność i addytywność mają krytyczne znaczenie dla liniowości, pod-
czas gdy niezmienność względem przesunięcia ma tylko znaczenie uboczne? Jest tak
dlatego, gdyż liniowość jest koncepcją bardzo szeroką, obejmującą obszar znacznie
większy niż tylko sygnały i systemy. Rozważmy przykład farmy sprzedającej pomarań-

<image/figury/k3_page82_figure1.png>