44

3. Silniki komutatorowe DC

3.2.2.

układy kluczy tranzystorowych opisane w rozdziale 2.2. Mostek H (rozdział 2.3)
umożliwia dodatkowo zmianę kierunku obrotów (tylko dla silników z magnesem
trwałym) oraz hamowanie dynamiczne.

Zasadę regulacji PWM zilustrowano na rysunku 3.9. Średnia wartość napięcia „wi-
dziana” przez silnik wynosi Us = Uz - UT czyli Us = Uz - W. Współczynnik wy-
pełnienia W = UT jest liczbą ułamkową, często wyrażaną w procentach. Ważny jest
dobór odpowiedniej częstotliwości fali prostokątnej (f = 1/T). W silniku komuta-
torowym działają dwa czynniki „uśredniające” przebieg prostokątny: bezwładność
mechaniczna napędu oraz indukcyjność uzwojeń silnika. Dla niskich częstotliwości
(£ = 5...50 Hz) czas narastania prądu w indukcyjności nie odgrywa istotnej roli,
przebieg prądu w uzwojeniu ma kształt prawie prostokątny. W tej sytuacji uśred-
nianie prędkości zależy od momentu bezwładności wirnika i napędzanych elemen-
tów. Jeżeli bezwładność układu napędowego jest niewielka, to silnik będzie szar-
pać lub w najlepszym wypadku pracować bardzo głośno, szczególnie przy małym
współczynniku wypełnienia tzn. niskiej prędkości obrotowej. Poza tym przy małych
prędkościach obrotowych mamy do czynienia właściwie z cyklicznym rozruchem
silnika, a więc impulsy prądowe będą duże. W miarę wzrostu częstotliwości f po-
prawia się uśrednianie „mechaniczne”, ale coraz większą rolę odgrywa indukcyj
ność własna silnika. Na rysunku 3.9 przedstawiono przebieg prądu w uzwojeniach
silnika dla zakresu średnich częstotliwości (kilkaset Hz). Przy jeszcze wyższych
częstotliwościach może się okazać, że czas trwania impulsu napięciowego jest krót-
szy od czasu narastania prądu. Inaczej mówiąc — prąd silnika zostanie ograniczony
przez impedancję uzwojenia dla częstotliwości f (Z = R + ZmfL). Spowoduje to
zmniejszenie momentu obrotowego silnika. Maksymalna częstotliwość graniczna
zależy od indukcyjności własnej uzwojeń i musi być ustalona indywidualnie dla
wybranego silnika. Poza tym zbyt wysoka częstotliwość powoduje dodatkowe śtra-
ty wywołane prądami wirowymi w rdzeniu oraz zwiększoną emisję zakłóceń elek-
tomagnetycznych w.cz. Dla większości małych silników komutatorowych opty-
malne częstotliwości fali prostokątnej PWM zawierają się w granicach od 100 Hz
do kilku kHz. Można przyjąć praktyczną zasadę: dla maksymalnej przewidywanej
prędkości obrotowej silnika powinno przypadać przynajmniej 2 do 5 impulsów na
obrót. Przykład: silnik 12000 obr/min tzn. 200 obr/s. Przyjmujemy częstotliwość f
z zakresu 400 do 1000 Hz.

Z drugiej strony, w silnikach większej mocy może być podczas pracy słyszalny
gwizd o częstotliwości f (dla dociekliwych: sprawdzić w encyklopedii hasło „ma-
gnetostrykcja”), co sugerowałoby zastosowanie częstotliwości powyżej pasma aku-
stycznego — np. 25 kHz. Dla wielu typów silników jest to możliwe, dlatego dobrze
jest przeprowadzić próby z różnymi częstotliwościami pracy układu. Wspomniane
wcześniej silniki bez rdzenia żelaznego szczególnie dobrze nadają się do pracy
z wysokimi częstotliwościami PWM ze względu na małe indukcyjności własne
i brak strat w rdzeniu

Układy praktyczne

Bardzo prosty układ regulatora PWM przedstawiono na rysunku 3.10. Generator
o regulowanym współczynniku wypełnienia jest zrealizowany na bramkach UA