a 1 Wprowadzenie

ye. 1.3. Schemat ukladu regulacji po-

<image/figury/k10_page2_figure1.png>

zespól: pływak P, dźwignia i zawór Z, Wielkością rogulowaną jest poziom
cieczy h w zbiorniku, sterowaniem — wartość 4 strumienia cieczy dopływa ją
sej do zbiornika, a zakłóceniem - zmieniająca się wartość strumienia cieczy
wypływającej ze zbiornika.

1.2. Klasyfikacja układów regulacji automatycznej

Uklaly regulacji automatycznej można klasyfikować według różnych kryterów, .

takich jak: iniowość, iczba wejść i wyjść, charakter sygnałów, zadania ukła-

du, zdolność samoczynnego dopasowywania parametrów i charakterystyk do
zamieniających się właściwości obiłetów i zakłóci i.

"e wzgląd ma cechę (włneność) Iiniowości wkłady regulacji antomatycznej
ielimy

Uklad regulacji automatycznej będziemy nazywać liniowym, jeżeli spełnia
zastępując zasadę superpozycji

DEFINICJA 2
ład spełnia zasadę superpozycji, jeżeli odpowiedź na wymuszenie

u= You. (u - liczby rzeczywiste) (1)
będąc: kombinacją liniową wysniszeń ul, U, -.., i Fóuma się koma
ac iiowej

12. Kleyikaja układów regulacji utomatycznej s

1=Żam (12)

odpowiedzi , Y, ---+ Um Przy czym yi jest odpowiedzią tego układu na
wymuszenie

Układy liniowe są opisane liniowymi równaniami algebraicznymi, różnic
|kowymi: (xwyczajnymi lub cząstkowymi), różnicowym, calkowymi — ogólnie
operatorami liniowymi. Łatwo wykazać, że warunkiem koniecznym, ale niedo-
statecznym, liniowości układu jest liniowość jego charakterystyk słatycznych
Układ o charakterystyce statycznej y — au-+ b, dla b z O nie spełnia zasady su-
perpozycji, Układ regulacji automatycznej, który nie spełnia zasady superpozy-
cji, nazywać będziemy nieliniowy. Układy nieliniowe są opisane neliniowyzni
równaniami algebraicznymi, różniezkowymi (zwyczajnymi lub cząstkowy),
różnicowym, calkowymi — ogólnie operatorami nieliniowyni

Z względu a izbę wejść i wj (wielkości regulowanych) uklady regulacji
automatycznej dzielimy na

uklady o jednym wejściu i jednym wyjściu,

dady o piełu wejściach i wielu wyjściach.

Przykładem układu o jednym wejściu i jednym wyjściu (jednej wielkości
regulowanej) jest układ regulacji automatycznej poziomu cieczy w zbiorniku,
którego schemat ideowy pokazano na rys. 1.3.

Ze względu na liczbę zmiennych niezależnych operatorów opisujących układy
te dzielimy na:

klady jednowymiarowe,
uklady wielowyiarowc.

Układy jednowymiarowe są opisywane operatorami jednej zmiennej nieza-
leżnej, którą zwykle jest czas ciągły (układy ciągle) iub dyskretny (układy
dyskretne). Układy wielowymiarowe są opisywane operatorami zależnymi od
przynajmniej dwóch. zz niezależnych. Przykładem układu dwuwymia-

rowego jest linia długa, w Etórej napięcie u(z, £) i natężenie prądu i(z, £) są
zależne od czasu Łi od odldgiości zr od początku lini.

Ze względu na charakter sygnałów układy regulacji automatycznej dzieli
„my na:

-_ układy ciągłe,
— układy dyskretne,
uklady hybrydowe (ciąglo-dyskretne).
Ukladanmi ciągłymi nazywamy uklady, w których sygnały mają charakter
ciągły. Dynamiczne układy ciągłe są zwykle opisane równaniami różniczkowy-
mi zwyczajnym lub cząstkowymi. Układami dyskretnymi nazywamy uklady,