2 1 Wprowadzenie

Stanem układu nazywać będziemy najmniejszy czebnie zbiór wielkości, któ-
rego znajomość w chwili początkowej tą oraz znajomość wymuszeń w przedziale
(vo | pozwała wyznaczyć stan i odpowiedź układu w dowolnej chwili £ > ty
Dla szerokiej klasy układów dynamicznych znajomość stanu układu w chwi-
li początkowej to oraż wymuszenia u(t), £ > to pozwala wyznaczyć stan oraż
odpowiedź tego układu dla £ > to. Uklad regulacji automatycznej powinien
zapewnić pożądany przebieg wybranych wielkości charakteryzujących proces,
mimo działających zakłóceń i niedokładnej znajomości parametrów Lego pro-
ctsu. Osiąga się to przez zastosowanie sprzężenia zwrolnego.

DEFINICJA 1
Układem regulacji automatycznej nazywamy układ ze sprzężeniem zwrot.
nym, który samoczynnie (bez udziału człowieka) zapewnia pożądany prze-
bieg wybranych wielkości charakteryzujących proces, zwanych wielkościami
repalowanymi.

W układzie ręguacji automatycznaj wyróżnić można obiek regulacji i regu-
lator (urządzenie sierujące). Obiektem rryulaji (krótko — obiektem) nazywamy
proces technologiczny lub urządzenie, w którym zachodzi proces podlegający
regulacji. Obiektem regulacji może być na przykład: samolot, proces chemicz-
ny, maszyna clektryczna, obrabiarka, robot. Zeguletorem nazywać będziemy

rządzenie, które wykorzystają różnice między odpowiednimi wielkościami za-
danymi i mierzonymi, tak oddziałuje — za pomocą wiekości sterujących — na
obiekt, aby wielkości regulowane miały pożądany przebieg, Schemat blokowy
„kład ręguacji nutomatycznej jednej wielkości regulowanej () przedstawio.
no ma ryś. I ©

<image/figury/k10_page1_figure3.png>

W schemacie tym obiekt jst reprezentowany przez człon o tranemitancji opo-
ratorowej Ty(s), « regulator — przez człon o transmitancji operatorowej 7, (s)
Porównanie wielkości regulowanej y(t) z jej wartością zadaną (t) (wielkością
zadającą lub wielkością odniesienia) dokonuje się w węźle sumacyjnym. Róż.
nicę e(t) = o(t) —y(t) naszywamy uchybem regulacji. Układ regulacji autorma-
tycanej pracuje dobrze (idealnie), jeżłi mimo działających na obickt zakłóceń
20) +, z,(0) uchyb regulacji e(t) jest możliwie mały (teoretycznie równy

11 Pojęcia podstawowe istota układu rogi automatycznej 3

zeru). Podstawowym celem ukladu regulacji automatycznej jest więc samo-
czynne zerowanie uchybu regulacji, wywołanego zmianą o(t) lub działających
na obiekt zakłóceń z,(/), -.., z;(0). Zadaniem regulatora jest wytworzenie
ma podstawie uchybu regulacji e(t) takiego sygnału sterującego (sterowania)
(0), aby uchyb tem tworetycznie zmalał do zera. Na rysunku 1.2 przedsta.

<image/figury/k10_page1_figure2.png>

nej temperatury
4 wewnątrz pofemnika. Zadaniem układu regulacji jest utrzymanie wewnątrz
pojemnika stałej temperatury © wartości tg wyższej niż temperatura otocze-
nia 4,. W układzie tym rolę lementu pomiarowego i porówaującego odgrywa
termometr stykowy, który ma włwdowane dwie olektrody. Górna loktroda,
ruchoma, pozwala nastawić zadaną wartość termperatury tą. Układ ten działa
w mstępujący sposób. Gdy temperatura wewnątrz pojemnika przekroczy war-
ość zadan fg, Wówczas zostaje otwarty obwód przekaźnika Pi przekadnik ten
wyłącza grzejnik. Jeśli ualomiawi keniporatura wownątrz pojemnika obniży się
do wartości mniejszej niż zadana ty, to wówczas zostanie otwarty obwód. prze-
kadnika P i przekaźnik ponownie włącza grzejnik, W tym przypadku obiektem
regulacji jest pojemnik wraz z grzejnikiem, a regulatorem - termometr stykowy
1 przekaźnik P. Wielkością regulowaną jest temperatura £ wewnątrz pojemnika,
sterowaniem - napięcie zasflające grzejnik U, » zakłóceniem — zmieniająca się
temperatura otoczenia t,. 4

Na rysunku 1.3 przedztawiono schemat ideowy prostego układu regulacji
amtomatycznej poziom cieczy w zbiorniku, Zadaniem tego układu jest utrzy-
manie stalego poziomu hę cieczy w zbiorniku przy zmieniającej się w sposób
przypadkowy wartości gz strumienia cieczy wypływającej 20 zbiornika. Układ
ten działa następująco.

Jeżeli z jakiegokolwiek powodu poziom cieczy h się obniży, Lo pływak P,
opadając w dól, 2a pomocą dźwigni i zaworu Z zwiększa wartość gy strumienia.
cieczy dopływającej do zbiornika, co powoduje stopniowe podwyższenie pozio-
„mu cieczy h. W tym przypadku obiektem regulacji jest zbiornik, a regulatorem