130 Zeszyty Problemowe

nować z. wyprzedzeniem czasowym stronę
techniczną oraz ekonomiczną remontu. Na ry-
sunku 6 przedstawiono fragmenty bieżni zew-
nętrznej i wewnętrznej uszkodzonego łożyska
przykładowego silnika. Uszkodzenie łożyska
wykryto i decyzję o zatrzymaniu silnika podjęto
w” oparciu o zmodyfikowaną metodą detekcji
obwiedni [10]

<image/figury/k1_page4_figure1.png>

Prowadzony równolegle pomiar _ prędkości
drgań węzła łożyskowego w oparciu 0 normę
ISO 3945 nie dawał podstawy do takiej diagno-
zy łożyska i podjęcia radykalnych działań eks-
ploatacyjno-remontowych. Eksploatacja silni-
ków zależna od ich stanu technicznego jest s

tegią prowadzenia eksploatacji maszyn tech-
micznie i ekonomicznie najkorzystniejszą, coraz
częściej stosowaną w krajowych zakładach
przemysłowych. W gospodarce krajów zachod-
nich jest strategią dominującą. Strategia ta obok
korzyści ekonomicznych typu: _ wydłużenie
okresów międzyremontowych, _ zwiększenie
niezawodności maszyn, zwiększenie wydajnoś-
ci, eliminacji niepotrzebnych wymian pod
zespołów, skrócenie czasu napraw, zmniejsze-
nie kosztów. magazynowych, wymusza stały
postęp techniczny zwłaszcza w obszarze pod-
noszenia poziomu wiedzy przez kadrę tech-
niczną, Nieuchronne są przy tym koszty na or-
ganizację i utrzymanie na dobrym poziomie
służb diagnostycznych [10]. Korzyści ekono-
miczne z prowadzenia diagnostyki technicznej
w danym zakładzie, jak dowodzi. praktyka
przemysłowa [1--3,6*12], wyraźnie przewyż-
szają koszty jej stosowania. W tabeli 1 przed
stawiono zestawienie strat finansowych w po-
szczególnych rodzajach przemysłu w. USA,
strat spowodowanych przestojem w produkcji
w wyniku nieoczekiwanej awarii maszyn. Nie
wykonywano diagnostyki, diagnostyka. była
mietrafna lub niewystarczająca [8]. Usunięcie

Maszyny Elek

Nr42009

przyczyn awari, czyli naprawa maszyn, średnio
wały 3-4 dni [8].

Tabela 1. Zestawienie strat finansowych w po-
szczególnych rodzajach przemysłu w USA, spo-
wodowanych przestojem w produkcji w wyniku
nieoczekiwanej awarii maszyn [8]

<image/tabele/k1_page4_table1.png>

Autorowi nie są znane podobne statystyki i zes-
tawienia dla przemysłu krajowego. Rozmiar
strat w. poszczególnych gałęziach przemysłu
USA jednoznacznie, przemawia za konieczno-
ścią” stosowania diagnostyki, kompleksowej
diagnostyki obejmującej wszystkie ważne ma-
szyny produkcyjne. Przemawia to za stosowa-
niem eksploatacji maszyn zależnej od stanu ma-
szyn.

3. „Czas życia” silników

Z wieloletnich obserwacji autora w zakresie
sksploatacji silników indukcyjnych _trójfazo-
wych klatkowych WN wynika, że czas eksplo-
lacji danego silnika w przemyśle zwany nie-
kiedy jego „czasem życia” wynosi najczęściej
kilkanaście - kilkadziesiąt lat. Zdarzają się co-
raz częściej przypadki, gdy silnik cksploatowa-
my_jest kilkadziesiąt lat. W_ sporadycznych
przypadkach „czas życia” to kilka lat, jeszcze
rzadziej mniej niż | rok. Okres eksploatacji sil-
ników wyraźnie wydłuża się w zakładach
przemysłowych, w których służby techniczne
Charakteryzują się dużą „kulturą techniczną”
i stosują na co dzień diagnostykę silników.

4. Rodzaje uszkodzeń i ich statystyka
Długoletnie obserwacje w zakresie oceny przy-
czyn awarii silników indukcyjnych klatkowych
WN w przemyśle krajowym oraz śledzenie lite-
matury technicznej krajowej i światowej poświę-
sonej temu tematowi upoważniają autora do
stwierdzenia, że awaryjność silników w ostat-