34 3. Podstawy techniki cyfrowej
.... .  ,  _ „ „Ź,„n=—„—„—„_„__ Ao ddawy IE cylrowej

nik Q, zmienia swój stan przy każdym impulsie pojawiającym się na wyjściu przerzutni-
ka Q,. Wykres czasowy na rysunku 3.32b ilustruje przebiegi zmian przerzutników na tle
przebiegu zegarowego. Założono, że przerzutnik zmienia stan w czasie dodatniego (z O na
l) zbocza wejścia zegarowego. Okres licznika (liczba stanów) wynosi 8, a kolejność
stanów przedstawiana w kodzie binarnym zmienia się według porządku 7, 6, 5, 4, 3, 2, 1
10. Taki licznik nazywa się licznikiem poprzednikowym (ang. up-down counter).

<image/figury/k3_page44_figure4.png>

Na rysunku 3.33a przedstawiono licznik działający na podobnej zasadzie tylko z in-
nym wysterowaniem wejść zegarowych. Sekwencja takiego układu to stany O, 1, 2, 3, 4, 5,
6 i 7. Taki licznik nazywa się licznikiem następnikowym (ang. bottom-up counter).
Niekiedy istnieje potrzeba dynamicznej (w czasie pracy licznika) zmiany kierunku liczenia
(poprzednikowy na następnikowy lub odwrotnie). Można to osiągnąć wprowadzając dodat-
kowe wejście sterujące, a takie liczniki są nazywane licznikami rewersyjnymi.

Przedstawione liczniki są licznikami szeregowymi (asynchronicznymi), gdyż zmiany
stanów kolejnych przerzutników następują z pewnym opóźnieniem względem siebie. Może
to powodować pewne niekorzystne zjawiska, szczególnie podczas dekodowania stanów
(hazard — powstawanie na wyjściach dekodera impulsów fałszywych). Dlatego często
stosuje się liczniki równoległe (synchroniczne), w których wszystkie przerzutniki zmienia-
ją swoje stany jednocześnie, synchronicznie z przebiegiem zegarowym.

Na rysunku 3.34 pokazano wejścia i wyjścia typowego 4-bitowego licznika. Licznik
jest wyposażony w wejście zegarowe CLK oraz w cztery wejścia sterujące. Wejście steru-
jące LD (ang. load) jest wejściem synchronicznym i służy do wpisywania danych z wejść
D,rD,. Wejście zerujące CLR (ang. clear) jest także wejściem synchronicznym. Ponadto
są dwa wejścia dostępu: CEP (ang. count enable parallel) umożliwiające zliczanie i CET
(ang. count enable trickle) umożliwiające powstanie przeniesienia TC (ang. terminal
count). Wyjście TC służy do rozbudowywania licznika, tj. do łączenia go z innymi takimi
samymi układami.

<image/figury/k3_page44_figure1.png>

Rysunek 3.34. Typowy licznik czterobitowy