4.2. Cykl rozkazowy procesora 65

zory/k3_page/5_formula1.png

Czas potrzebny na odczytanie kodu operacyjnego rozkazu z pamięci, na pobranie
argumentów, na wykonanie rozkazu i przesłanie wyniku operacji nazywa się cyklem
rozkazowym lub cyklem instrukcyjnym. Składa się on z kilku faz zwanych cyklami
maszynowymi, których liczba odpowiada liczbie dostępów do pamięci. Pierwszy cykl
maszynowy w każdym cyklu rozkazowym to cykl pobrania kodu rozkazu (ang. fetch).
Jeżeli argumenty rozkazu znajdują się w rejestrach procesora, to wykonanie operacji
zakodowanej w tym rozkazie może nastąpić bezpośrednio po jego pobraniu, czyli w tym
samym cyklu maszynowym. Jeśli jednak argumenty tego rozkazu znajdują się w kodzie
programu lub w pamięci, to następne cykle maszynowe będą cyklami odczytu pamięci
(ang. memory read).

Do tej pory mówiliśmy jedynie o argumentach operacji nie wspominając o jej wyniku.
Natomiast rozkaz powinien specyfikować także miejsce przesłania wyniku operacji. Może
on zostać zapisany do jakiegoś rejestru procesora i wówczas nie jest wymagany osobny
cykl maszynowy dla tej operacji. Ale może też zajść przypadek wymagający przesłania
wyniku do pamięci. Wtedy rozkaz musi określać adres tego miejsca. Podobnie jak dla
argumentów, adres przeznaczenia może znajdować się w rejestrze, w kodzie programu
lub w pamięci. Układ sterowania zapewni, że ostatnim cyklem maszynowym takiego
cyklu rozkazowego będzie cykl zapisu do pamięci (ang. memory write). Argumenty
operacji i wynik operacji nazywane są często operandami danej operacji. Mówi się o
operandach źródłowych (argumentach) i operandach przeznaczenia (wynikach).

Na rysunku 4.3 przedstawiono graficznie kolejne fazy cyklu rozkazowego. Na dwóch
poziomach zaznaczono fazy zaangażowania procesora (dolny poziom oznaczony CPU)
i pamięci (górny poziom oznaczony PAM). Pokazany na rysunku przykładowy cykl instruk-
cyjny składa się z 4 faz:

1) fazy pobrania rozkazu,

2) i 3) dwóch faz pobrania argumentów rozkazu,

4) fazy zapisu wyniku do pamięci.

<image/figury/k3_page75_figure1.png>