124 6. Urządzenia zewnętrzne
6.4.2. STEROWNIK STANDARDOWEGO ŁĄCZA RÓWNOLEGŁEGO

Łącze równoległe jest wykorzystywane dla transmisji na niewielkie odległości. Wynika to
z faktu, że koszt połączeń nadajnika i odbiornika wieloma przewodami jest wysoki, co
stanowi zasadniczą wadę tego rozwiązania. Zaletą stosowania tego łącza jest jego duża
szybkość transmisji. Najczęściej projektowane są łącza zawierające 8 linii danych, czyli
przeznaczone dla transmisji bajtowej. Transmisja pomiędzy urządzeniami nadawczym
i odbiorczym jest synchronizowana i dlatego łącze zawiera dwie linie przeznaczone dla
sygnałów sterujących:

— linię strobu przesyłanej informacji STB,

— linię sygnału zezwolenia na transmisję ACK.

Sygnał ACK (ang. acknowledge) jest zwykle generowany przez urządzenie będące odbior-
nikiem, a STB przez urządzenie będące nadajnikiem. Rozpatrzmy teraz dwa przypadki
współpracy sterownika z urządzeniami zewnętrznymi. Pierwszy przypadek dotyczyć będzie
urządzenia wejściowego a drugi urządzenia wyjściowego.

<image/figury/k3_page134_figure2.png>
 .  L - png

 

Na rysunku 6.5 pokazano połączenie sterownika z urządzeniem oraz przebiegi czasowe
na tym łączu i łączu z systemem (sygnały INT i RD). Jeżeli sterownik zezwala na
transmisję (ACK = 0), to urządzenie wejściowe, które jest nadajnikiem, może wysłać bajt
wraz ze strobem STB. Sterownik odbiera ten bajt i zapisuje go do swego wewnętrznego
rejestru potwierdzając ten fakt zmianą stanu sygnału ACK. Jednocześnie zgłasza on do
procesora sygnał przerwania INT. Procesor po odebraniu sygnału INT musi dokończyć
cykl wykonania aktualnego rozkazu, w czasie którego przyszło zgłoszenie przerwania,
a następnie rozpoczyna obsługę tego przerwania. Obsługa rozpoczyna się od wykonania
rozkazu skoku do miejsca, gdzie znajduje się początek podprogramu obsługi przerwania
tego urządzenia. Aby wykonać ten rozkaz procesor musi otrzymać od sterownika numer
urządzenia wejściowego, który jest zamieniany na odpowiedni adres. Dlatego procesor
wykonuje cykl odczytu wysyłając sygnał INTA, a w tym czasie sterownik wysyła swój
numer na magistralę danych. Zasadniczym rozkazem podprogramu obsługi takiego
przerwania jest rozkaz IN (jeżeli adresy urządzeń zewnętrznych znajdują się w obszarze
pamięci, to dowolny inny rozkaz dotyczący odczytu komórki pamięci). Rozkaz ten
powoduje, że procesor wysyła na systemową magistralę adresową adres sterownika, a na
magistralę sterującą strob odczytu RD. W ten sposób odczytana zostanie zawartość rejestru
buforowego sterownika. Wówczas sterownik zmienia wartość sygnału INT, co wskazuje,