128 6. Urządzenia zewnętrzne

<image/figury/k3_page138_figure3.png>

Rysunek 6.9. Kodowanie informacji w kodzie Manchester

gdyż kodowanie (i dekodowanie) przebiegu danych wymaga dodatkowego sprzętu. Istnieje
wiele sposobów zakodowania danych wraz z przebiegiem zegarowym, ale tutaj zaprezento-
wano tylko jeden z nich.

Na rysunku 6.9 pokazano przykładowy sposób wspólnego zakodowania przebiegu
danych i zegara, zwany kodem Manchester. Kod ten ma taką cechę, że w środku czasu
trwania bitu następuje zmiana poziomu napięcia bez względu na wartość tego bitu. Re-
prezentacją | jest zmiana poziomu z niskiego na wysoki, a 0 z wysokiego na niski. Jeżeli
sąsiednie bity mają tą samą wartość, to aby ta reprezentaja była spełniona, zmiana poziomu
musi nastąpić także na początku czasu trwania bitu. Jeżeli natomiast sąsiednie bity mają
przeciwne wartości, to na początku czasu trwania bitu zmiana nie następuje. Dlatego
przebieg taki ma dwie podstawowe składowe częstotliwości: jedną równą częstotliwości
generatora nadajnika (dla ciągu samych 0 lub samych 1) i drugą dwa razy mniejszą (dla
naprzemiennego ciągu 0 i 1). Taki zapis ma własność samosynchronizacji, tj. z dowolnego
przebiegu zerojedynkowego można w odbiorniku uzyskać przebieg zegarowy, który będzie
zgodny z zegarem nadajnika. Przebieg zegarowy w odbiorniku można otrzymać dekodując
odpowiednio przebieg danych za pomocą specjalnych układów (Czytelnikowi zaleca się
próbę samodzielnego zaprojektowania takiego układu). Do synchronizacji generatora
odbiornika przebiegiem zegarowym stosuje się układy zwane układami PLL (ang. phase
locked loop). Są to generatory, które podstrajają swoją częstotliwość wyjściową do często-
tliwości wejściowej. Ponieważ proces ten zachodzi przez cały czas transmisji, więc długość
jej nie jest ograniczona niestabilnością generatora zegara.

Łącze szeregowe pomiędzy sterownikiem a urządzeniem zewnętrznym wykorzystuje
różne sygnały w zależności od tego czy urządzenie jest nadajnikiem, czy odbiornikiem.

<image/figury/k3_page138_figure2.png>

Na rysunku 6.10 pokazano współpracę sterownika z odbiornikiem i nadajnikiem za pomocą
prostego łącza szeregowego. Łączem powszechnie stosowanym jest standard RS-232C
opracowany przez Electronic Industries Association. Polska Norma PN-75 T-05052 przyjęła