<image/wzory/k3_page123_formula1.png>

6.1. WPROWADZENIE

Podstawowym zadaniem urządzeń wejścia-wyjścia jest umożliwienie użytkownikowi
komputera wprowadzanie programów i danych oraz wyprowadzanie wyników programów.
Program i dane są czytelne dla komputera jedynie w postaci binarnej. Natomiast dla
użytkownika czytelną postacią programu, danych i wyników są teksty albo obrazy. Po-
wszechnie stosowane urządzenia we-wy można podzielić na dwie grupy: urządzenia pra-
cujące w trybie znakowym i urządzenia pracujące w trybie graficznym. Urządzenia we-wy
są łączone z komputerem poprzez sterownik, którego zadaniem jest zamiana postaci
informacji z czytelnej przez użytkownika na czytelną przez komputer lub odwrotnie.
Najpopularniejszym urządzeniem wejściowym znakowym jest klawiatura, natomiast
urządzeniami wyjściowymi są monitor ekranowy i drukarka. Zwykle użytkownik komuni-
kuje się z komputerem poprzez terminal czyli klawiaturę z monitorem. Natomiast drukarka
jest używana wówczas, gdy operatorowi jest potrzebny dokument. Wymienione urządzenia
należą do grupy operatorskich urządzeń zewnętrznych (ang. human-readable). Do tej
samej grupy zaliczyć można także takie urządzenia wejściowe jak mysz lub pióro świetlne,
wskazujące wybrane przez operatora miejsce na ekranie, lub tzw. digitizer zamieniający
narysowane punkty na powierzchni na cyfrowe wartości ich współrzędnych. Graficznymi
urządzeniami wyjściowymi są monitory ekranowe i plotery. Jeszcze innymi urządzeniami
są akustyczne urządzenia we-wy wykorzystujące analizatory i syntetyzatory głosu.

Drugą grupę urządzeń we-wy stanowią urządzenia wprowadzające i wyprowadzające
informację, której postać jest nieczytelna dla operatora. Informacja jest zakodowana dwój-
kowo, zapisana na specjalnym nośniku i czytelna jedynie przez specjalne urządzenia.
Mówimy, że są to urządzenia maszynowe (ang. machine-readable). Przykładem takich
urządzeń są pamięci z nośnikiem na dyskach elastycznych. Trzecią grupę stanowią urzą-
dzenia łączące komputer ze źródłami lub z odbiornikami informacji, tj. urządzenia komuni-
kacyjne lub urządzenia sterujące i pomiarowe połączone z komputerem przez konwertery
analogowo-cyfrowe (A/D) lub cyfrowo-analogowe (D/A).

Urządzenia zewnętrzne są dołączane do magistrali systemowej za pośrednictwem
odpowiednich sterowników (ang. controller). Zadaniem ich jest dopasowanie tzw. łącza
(ang. interface), tj. zbioru sygnałów urządzenia zewnętrznego do magistrali systemowej
danego komputera. Sterownik przyjmuje polecenia obsługi zgłaszane zarówno przez
urządzenie (np. drukarkę, która zgłasza brak papieru), jak i przez procesor, który wykonując
rozkaz wejścia-wyjścia żąda dostępu. W obu przypadkach obsługa polega na wykonaniu
przez procesor specjalnego programu. Żądanie dostępu do sterownika procesor zgłasza
wysyłając adres przypisany temu sterownikowi na magistralę adresową. Dane i rozkazy są
przesyłane przez magistralę danych. Sterownik odbiera także sygnały strobów odczytu