7.2. Proces translacji 143

 

W poprzednim przykładzie na stos zapisywana była tylko zawartość licznika rozkazów,
ponieważ podprogram nie naruszał zawartości rejestrów w taki sposób, aby program
w pętli działał błędnie. Aby jednak zapewnić procesorowi możliwość korzystania ze
wszystkich zasobów komputera (w szczególności rejestrów procesora) w czasie wykony-
wania podprogramu, trzeba zapamiętywać zawartości wszystkich jego rejestrów. W tym
celu początki podprogramów zawierają zwykle sekwencję rozkazów PUSH przesyłającą
na stos zawartości rejestrów. Zakończenie podprogramów jest wtedy sekwencją rozkazów
POP przywracającą rejestrom ich poprzednie zawartości.

Z powyższego opisu wynika, że w ogólnym przypadku wywołanie podprogramu, czyli
sekwencja startowa programu głównego, ma za zadanie przekazanie parametrów
(ang. parameter passing) dla podprogramu, który na zakończenie swego działania przeka-
zuje wyniki do programu głównego. Istnieją podprogramy, które z racji swego działania
zmieniają wartości przekazanych im parametrów. Takie parametry podprogramów
nazywane są parametrami zmiennymi, w odróżnieniu od parametrów stałych niezmienia-
nych przez podprogramy. Jeśli stosuje się podprogramy z parametrami stałymi, to program
może przekazywać je podprogramowi poprzez rejestry procesora. Mówimy wówczas, że
przekazanie parametrów nastąpiło przez wartość (ang. pass-by-value). Jeśli zaś stosuje się
podprogramy z parametrami zmiennymi, to program może przekazywać je podprogramowi
poprzez wskazanie w rejestrach procesora ich adresu. Mówi się wówczas, że przekazanie
parametrów nastąpiło przez nazwę (ang. pass-by-reference).

Przekazanie parametrów przez wartość ma tę wadę, że argumenty podprogramu nie
mogą być zbyt długie, podczas gdy przekazanie parametrów przez nazwę umożliwia
praktycznie dowolną długość argumentów. W tym przypadku w pamięci rezerwuje się
odpowiednią liczbę komórek, tworzących blok, który podczas przekazywania parametrów
do podprogramu jest zapisywany przez program główny, a odczytywany przez podprogram.
W czasie przekazywania wyników podprogram zapisuje blok a program główny go odczy-
tuje. Istnieje problem umieszczenia w pamięci i zaadresowania tego bloku. Problem ten
zwie się alokacją (ang. allocation). Blok parametrów umieszcza się w spójnym obszarze
pamięci. Adres pierwszej komórki pamięci jest adresem bazowym bloku, a każdy parametr
zajmuje jedną lub więcej komórek pamięci o określonym przesunięciu (ang. offset)
względem adresu bazowego.

Jeśli adres bloku parametrów jest związany z programem i alokowany przy każdo-
razowym wywołaniu podprogramu, to przy każdorazowym wykonaniu podprogramu może
on być w innym miejscu. Mówi się wówczas o alokacji dynamicznej, tj. alokacji w czasie
wykonywania programu. Jeżeli zaś blok jest związany z podprogramem, to jego adres
bazowy jest ustalany w czasie kompilacji (translacji) programu i jest niezmienny. Dlatego
program główny musi znać ten adres przed wykonaniem programu. W takim przypadku
mówi się o alokacji statycznej, tj. alokacji w czasie ładowania programu przez program
ładujący.

7.2. PROCES TRANSLACJI

Sposób programowania, w którym programista stosuje mnemoniczne kody rozkazów
danego procesora jest nazywany programowaniem na najniższym poziomie (w odróżnieniu
od języków wysokiego poziomu jak język C, FORTRAN lub PASCAL) lub programo-