5.2. Pamięci operacyjne 95

strobu CAS (ADR KOL) i wybiera odpowiedni bit z tego rejestru. Jeżeli jest to cykl
odczytu, to bit ten zostaje przepisany do bufora wyjściowego. Jeżeli jest to cykl zapisu, to
na wejście WE musi zostać podany strob zapisu i wartość z bufora wejścia-wyjścia BUF
zostanie zapisana na odpowiednią pozycję wzmacniaczy regeneracji. Z opisu wynika, że
odczyt wiersza lub jego zapis powodują regenerację jego zawartości w pamięci. W czasie
pracy pamięci w systemie komputerowym nie ma gwarancji, że każdy wiersz wybrano co
wymagany czas (np. 2 ms). Dlatego układ sterowania pamięcią musi zapewnić co 2 ms
przerwanie współpracy pamięci z procesorem i dokonanie odświeżenia jej zawartości.

Proces odświeżania pamięci może być wykonywany na różne sposoby. Kolejne wiersze
matrycy mogą być odświeżane naprzemiennie z pracą procesora lub można dokonać
odświeżenia wszystkich wierszy (całej pamięci) jednorazowo. Pierwszy sposób może
okazać się lepszy w systemach czasu rzeczywistego, tj. tam gdzie jednorazowe zatrzymanie
procesora na dłuższy czas jest niedopuszczalne. Dla drugiego sposobu czas odświeżania
jest iloczynem liczby wierszy i czasu cyklu pamięci. Dla przykładowej pamięci czas ten
wynosi 256 x 125 ns = 32 Hs, co stanowi 1,6% czasu pracy bez odświeżania, tj. 2 ms. Jeśli
czas wykonywania programu jest dłuższy niż 2 ms, to zostanie on wydłużony średnio
o 1,6%. Jeśli czas wykonania jakiegoś programu jest krótszy niż 2 ms, to efektywny czas
jego wykonania zależy od momentu jego rozpoczęcia. Jeżeli wykonywanie programu
rozpocznie się tuż po zakończeniu odświeżania, to będzie on wykonany bez przerwy.
W innym przypadku będzie on przerwany i jego efektywny czas wykonania będzie
zwiększony o 32 is. Współczesne pamięci dynamiczne są wyposażone w mechanizmy
realizujące różne tryby procesu odświeżania zawartości. Ich celem jest przyspieszanie
pracy pamięci przez skrócenie cyklu regeneracji. Opisane będą 4 takie tryby:

l) normalny,

2) wierszowy,

3) statyczny,

4) ukryty.

Tryb normalny polega na zwykłym odczytywaniu poszczególnych wierszy, co jak już
powiedziano, regeneruje ich zawartość.

Tryb wierszowy (ang. RAS onły) polega na podawaniu tylko adresów wierszy i stro-
bów RAS. Ponieważ w czasie odświeżania nie trzeba odczytywać zawartości wzmacniaczy
regeneracji, więc podawanie adresów kolumn i strobu CAS jest niepotrzebne. W czasie
cyklu regeneracji zmieniają się adresy wierszy, a wyjścia pamięci utrzymywane są w sta-
nie wysokiej impedancji, czyli są odłączone od pozostałych układów.

Tryb statyczny realizuje się przez wyprzedzenie strobu RAS względem CAS
(ang. CAS before RAS). W tym trybie jeśli pamięć zauważy, że strob CAS pojawi się
wcześniej niż strob RAS, to dokona automatycznego odświeżania całej pamięci. Aby
zrealizować taki tryb, pamięć musi być wyposażona w wewnętrzny licznik wierszy, który
zapewni pojawienie się adresów wszystkich wierszy.

Tryb ukryty (ang. hidden) jest podobny do trybu normalnego z tą różnicą, że na
wyjściu informacyjnym nie zmieniane są sygnały danych. Inicjalizacja tego trybu polega
na tym, że pierwszy cykl jest normalnym trybem odczytu, a następnie każdorazowa
zmiana RAS powoduje wybranie następnego wiersza.