5.1. Wprowadzenie 87
a! mn Z Z NNNNNNNA, |

Pamięć rejestrowa jest to zbiór wszystkich, dostępnych rejestrów znajdujących się w pro-
cesorze. Dostęp do nich jest możliwy poprzez układ sterowania, którego zadaniem jest
wybranie odpowiedniego rejestru na podstawie kodu rozkazowego. Jest to pamięć o naj-
szybszym dostępie, ale o najmniejszej pojemności. Pamięć kieszeniowa ma pojemności
rzędu 100 Ksłów, a czas dostępu jest rzędu nanosekund. Pamięci operacyjne mają czasy
dostępu rzędu 100 ns, ale ich pojemności przekraczają dziesiątki megasłów. Pamięci
masowe to zwykle pamięci dyskowe, których pojemności przekraczają setki megasłów dla
niewielkich mikrokomputerów i setki gigasłów dla dużych komputerów. Dla pamięci
dyskowych wyznacza się tzw. średni czas dostępu (czas dostępu zależy od momentu
zażądania dostępu). Wielkość tego parametru zależy od szybkości obrotów dysków i wy-
nosi kilka milisekund. Jeśli szybkość obrotowa wynosi 3000 obr/min (szybkość odpowia-
dająca 50Hz), to średni czas dostępu wynosi 10 ms. W przypadku pamięci zewnętrznych
(pamięć na taśmach magnetycznych lub na wymiennych dyskach) najważniejszą ich cechą
jest możliwość wymiany nośnika. Duże zbiory informacji są pamiętane na wielu nośnikach,
które są przechowywane poza komputerem. W razie potrzeby w danym momencie zakłada
się do napędu tylko wybrane nośniki. Dla pamięci zewnętrznych najważniejszym para-
metrem jest szybkość transmisji.

Pamięci można podzielić także pod względem sposobu dostępu do informacji. Wyróż-
nia się cztery klasy pamięci:

1) pamięci z dostępem bezpośrednim (swobodnym),

2) pamięci z dostępem cyklicznym,

3) pamięci z dostępem sekwencyjnym,

4) pamięci z dostępem asocjacyjnym.

<image/figury/k3_page97/_figure1.png>

Rysunek 5.1. Schemat pamięci RAM

Pamięci z dostępem swobodnym, inaczej pamięci RAM (ang. random access memory) są
pamięciami matrycowymi, gdzie nośnikiem informacji jest matryca elementów. Pamięci
z dostępem swobodnym można podzielić na pamięci ROM (ang. read only memory), które
są tylko jeden raz zapisywane, a następnie tylko odczytywane i pamięci RAM wielokrotnie
zapisywane i wielokrotnie odczytywane. Poszczególne elementy matryc pamięciowych
pamiętają jeden bit. Na rysunku 5.1 przedstawiono ogólny schemat pamięci z dostępem
swobodnym o pojemności 2” x m. Współpraca procesora z przykładową pamięcią odbywa
się w ten sposób, że procesor wysyła n-bitowy adres i dwa stroby: sygnał dostępu E
isygnał rodzaju pracy R/W (odczyt-zapis, ang. read/write). Wejściowy dekoder adresu
zostaje odblokowany sygnałem dostępu E i następuje cykl pracy pamięci. W zależności od
wysterowania linii RW będzie to cykl odczytu lub cykl zapisu pamięci.