4.5. Układy sterowania 75

operację. W każdym algorytmie kolejność wykonywania działań może być bezwarunkowa
lub warunkowa. Jeśli jest bezwarunkowa, to działania te są wykonywane sekwencyjnie, tj.
kolejno jedno po drugim. Po wykonaniu jednego działania musi zostać wskazane następne.
Jednym ze sposobów realizacji tego jest wskazanie w słowie mikrooperacji adresu na-
stępnej mikrooperacji. Najłatwiej jednak następną mikrooperację umieścić w następnej
komórce pamięci (jeśli jest to możliwe). Dlatego do wejść multipleksera dołączono wyjścia
z układu następnika oraz wyjścia rejestru RM. Odpowiednie wysterowanie multipleksera
pozwoli wtedy wybrać następną komórkę pamięci. Jeśli kolejność działań jest warunkowa
(w algorytmie pojawia się rozgałęzienie), to adres następnej mikrooperacji jest uzależniony
od spełnienia warunku. Sekwencja warunkowa jest realizowana przez odpowiednie wy-
sterowanie multipleksera w zależności od warunków zewnętrznych (wejście WAR ZEWN).

Aby zilustrować podany opis, zaprojektowano układ sterujący blokiem ALU, który
wykona rozkaz mnożenia w kodzie U2. Przedstawiony wcześniej algorytm (por. rozdz. 3)
trzeba przełożyć na ciąg mikrooperacji. Zgodnie z tym co wcześniej powiedziano, w słowie
mikrooperacji można wyróżnić trzy części: część adresową wskazującą adres następnej
mikrooperacji, część sterującą z 11 bitami wysterowania układu z rys. 4.8 oraz część
określającą źródło następnego mikrorozkazu. W tym przykładzie mamy tylko jeden wa-
runek zewnętrzny z układu wykonawczego. Jest to najmniej znaczący bit rejestru Q (Q,).
Załóżmy także tylko jednobitową część wskazującą źródło następnego rozkazu, czyli
sterowanie multiplekserem. Będzie to bit K wskazujący na moment zakończenia mikro-
programu. Format słowa mikrooperacji jest przedstawiony na rysunku 4.10.

<image/tabele/k3_page85_table1.png>

Rysunek 4.10. Format słowa mikrooperacji

W tablicy 4.3 przedstawiono ciąg mikrooperacji wraz z komentarzem. Mikrooperacja
ładowania rejestru Q i mikrooperacje przesuwania mają w polu warunku wpisaną wartość
Q,, co wskazuje, że następująca po nich mikrooperacja jest warunkowa i zależy od
wartości najmniej znaczącego bitu rejestru Q. Oznacza to, że multiplekser (por. rys. 4.9)
musi zostać wysterowany przez Q, tak, aby w zależności od tego bitu nastąpiło
rozgałęzienie w mikroprogramie. Bit ten jest podawany na jedno z wejść multipleksera,
a na drugie wejście jest podawany bit K z mikroprogramu. Jeśli Q, i K są równe 00, to na
wyjściu multipleksera pojawia się zawartość układu następnika. Jeśli Q, i K są równe 10,
to na wyjściu multipleksera pojawi się część adresowa mikrooperacji. Jeśli natomiast K
jest równe 1, to na wyjściu multipleksera pojawi się zdekodowana zawartość rejestru RR
i rozpocznie się nowy mikroprogram.

Mikrooperacja rozpoczynająca mikroprogram znajduje się pod umownym adresem 0.
Powoduje ona załadowanie odpowiednich wartości do rejestrów A i B. W polu adresowym
tej mikrooperacji są wartości nieokreślone, ponieważ zawsze po niej jest wykonywana