4.6. Przykładowa lista rozkazów 79
ała

następny, tj. znajdujący się w programie po rozkazie warunkowym. Rozkazy skoków
i wywołań zawierają adres skoku, tj. adres komórki pamięci, w której znajduje się rozkaz
wykonywany bezpośrednio po wykonaniu rozkazu skoku.

4.6.4. ROZKAZY STERUJĄCE PRACĄ PROCESORA

HALT — stop — zatrzymanie wykonywania programu.
NOP — no operation — rozkaz pusty.

Rozkaz HALT zatrzymuje pracę procesora, aż do momentu ponownego uruchomienia
programu przez zdarzenie zewnętrzne (ponowną inicjalizację procesora, czyli po po-
jawieniu się sygnału RESET lub po zgłoszeniu przerwania, tj. pojawieniu się sygnału
INT), a rozkaz NOP jest rozkazem pustym — „nic nie rób”.

Przedstawiona lista rozkazów stanowi uproszczony przykład zbioru rozkazów proce-
sora. Z tego opisu wynika jednak kilka ważnych problemów, które będą dalej przed-
stawione. Pierwszym z nich jest problem liczby adresów, które powinny zostać
wyspecyfikowane w rozkazie. W zasadzie każdy rozkaz powinien podawać adresy 3 ope-
randów (dwa adresy argumentów danego rozkazu i jeden adres wyniku operacji) oraz
adres następnego rozkazu. Komputery, których rozkazy zawierają te wszystkie adresy
nazywane są komputerami czteroadresowymi. Dla wyspecyfikowania podanych 4 adresów
potrzebne są bardzo długie słowa rozkazowe. Celem zmniejszenia długości rozkazu stosuje
się rozwiązania pozwalające wyeliminować pewną liczbę adresów. Jednym z nich było
wprowadzenie licznika rozkazów, co pozwoliło na eliminację adresu następnego rozkazu
i konstrukcję komputerów trzyadresowych. Celem dalszego ograniczenia liczby adresów
można przyjąć założenie, że dla wszystkich operacji wynik będzie przesyłany w miejsce
jednego z argumentów. Wówczas można zmniejszyć liczbę adresów do dwóch. W kom-
puterach o bardzo krótkim słowie rozkazowym (np. mikrokomputery 8-bitowe) stosuje się
dalsze ograniczenie liczby adresów przez rozwiązanie polegające na tym, że jeden z argu-
mentów wszystkich rozkazów i wynik jest zawsze w tym samym miejscu (na przykład
w rejestrze akumulatora). Takie komputery nazywane są jednoadresowymi.

Istnieje także technika obliczeń umożliwiająca wykorzystanie komputerów bezadreso-
wych. Ideę tej techniki podał Łukasiewicz i znana jest jako notacja polska (ang. Polish
nolalion). Notacja zapisu wyrażeń arytmetycznych polega na tym, że każda operacja
arytmetyczna jest poprzedzona iei arenmentami Na nrzvkład wvrażania:

" wzoru/k2 nana8RQ formiila1 nna
przedst.

<image/wzory/k3_page89_formula2.png>
Co OZNavza, 4© vpciaćja vuejmowania aoryczy argumentow a 1 b, operacja dzielenia
dotyczy wyniku poprzedniego działania i c, operacja mnożenia argumentów d i e, a
argumentami dodawania są wyniki poprzednich operacji. Algorytm obliczeń działający
według takiego zapisu jest przedstawiony następująco:
1) Sprawdza się kolejność elementów zapisu od znaku równości w prawą stronę.
2) Jeżeli napotkany element jest argumentem, to jest on zapisywany na stos. Jeżeli
napotkany element jest znakiem działania, to ze stosu są odczytywane dwa
argumenty i wykonywane jest to działanie.