134 6. Urządzenia zewnętrzne

NN = 2. Żądanie zawiera bit PF = 1, co oznacza, że stacja nie otrzymała więcej komunika-
tów. Wówczas stacja główna wysyła ponownie ramkę z numerem 2. Ponieważ w tej ramce
jest bit PF=|1, to zmusza to stację podrzędną do odpowiedzi. Należy zauważyć, że
wartość NO jest znowu równa 0. Stacja podrzędna musi potwierdzić zarówno ramkę
o numerze 2, jak i o numerze 3. Załóżmy, że stacja podrzędna ma do wysłania dwa
komunikaty. W takim przypadku potwierdzenie może zostać przesłane w komunikacie
informacyjnym. W drugim komunikacie jest bit PF = 1, co świadczy o tym, że stacja B nie
ma już więcej komunikatów. Stacja A nadaje wtedy ponownie swoje komunikaty.

Załóżmy, że w drugim komunikacie pojawi się bit PF=1, a więc stacja żąda potwier-
dzenia odbioru. Załóżmy ponadto, że stacja B ma do przesłania dwa nowe komunikaty i że
podczas transmisji pierwszego powstał błąd. Na żądanie potwierdzenia stacja A odpowiada
komunikatem nadzorczym żądając powtórzenia (pierwsze bity równe 11) ramki o numerze
2 i żądając potwierdzenia (PF = 1). Ramka jest przesyłana z bitem PF= 1, gdyż nie ma
dalszych ramek do transmisji.

Na rysunku 6.13b pokazano przykład transmisji dupleksowej, gdzie stacja A przesyła
komunikat do stacji B i jednocześnie stacja B przesyła komunikat do stacji A. Wydaje się,
że Czytelnik potrafi teraz sam prześledzić ciąg komunikatów.

6.5.3. TRANSMISJA ZNAKOWA

Transmisja znakowa jest stosowana głównie przy przesyłaniu kodu znakowego ASCII.
Jednym ze stosowanych protokołów jest protokół BISYNC. Ramka tego protokołu składa
się z 8 pól i jest pokazana na rysunku 6.14. Pierwsze dwa pola ramki stanowią dwa znaki
synchronizacji. W kodzie ASCII są to słowa 00010110, gdzie najbardziej znaczący bit
(lewy) jest bitem parzystości. Słowo tak wybrano, że siedmiokrotne przesuwanie cykliczne
nie spowoduje otrzymania pierwotnego układu bitów. Dopiero ósme przesunięcie spowodu-
je otrzymanie powtórzenia słowa pierwotnego. Rozpoczynając transmisję nadajnik wysyła
dwa słowa synchronizacji. Podczas transmisji odbiornik w specjalnym rejestrze prze-
chowuje aktualny bajt, czyli ostatnio odczytane 8 bitów. Obserwacja ostatnich 8 bitów jest
konieczna do stwierdzenia, czy nadszedł znak synchronizacji czy nie. Jeśli w rejestrze
znajdzie się znak synchronizacji, to odbiornik wykorzystuje ten moment dla podsynchro-
nizowania własnego generatora. Ponieważ może się zdarzyć, że końcówka jakiegoś znaku
i początek następnego tworzą słowo synchronizacji, to aby uniknąć potraktowania tego
złożenia jako znaku synchronizacji, w ramce stosowane są dwa słowa synchronizacji.

Następnym znakiem, po znakach synchronizacji, jest bajt 00000001 czyli znak SOH
(ang. start of header). Jest to znak sygnalizujący rozpoczęcie nagłówka. Nagłówek składa
się z trzech części: z adresu odbiornika, z liczby będącej długością transmitowanego ciągu
i ze znaku STX (ang. start of text) kończącego nagłówek i wskazującego na rozpoczęcie
transmisji tekstu. Następnie przesyłany jest właściwy tekst. Po nim następuje znak końca

<image/tabele/k3_page144_table1.png>

Rysunek 6.14. Ramka komunikatu protokołu BISYNC