4.]. Organizacja procesora 6]

do wysłania do pamięci adres następnego rozkazu. Celem łatwej realizacji tego zadania
w procesorach stosuje się licznik (na rys. 2.2 oznaczono go symbolem LR) nazywany
zwykle licznikiem rozkazów PC (ang. program counter). Przygotowanie następnego adresu
polega wówczas na dokonaniu inkrementacji zawartości tego licznika.

Istnieją jednak trzy przypadki, kiedy procesor zmienia kolejność wykonywania rozka-
zów. Pierwszym z nich jest przypadek, gdy sam rozkaz umieszczony w programie zmienia
tę kolejność. Jest to rozkaz skoku wraz z adresem skoku do określonego miejsca pamięci.
W takim przypadku adresem następnego rozkazu nie będzie zawartość licznika rozkazów
zwiększona o 1, ale adres skoku. Następuje wtedy załadowanie nową wartością licznika
rozkazów PC lub innego rejestru (rejestru adresowego AD na rys. 4.1). Jeśli wykonanie
rozkazu skoku zależy od spełnienia jakiegoś warunku, to mówi się, że skok jest warun-
kowy. Wykonanie takiego rozkazu odpowiada realizacji rozgałęzień w algorytmie opisują-
cym ten program.

Drugim przypadkiem zmiany wykonywania ciągu rozkazów jest zażądanie przełącze-
nia się procesora i wykonania programu wskazanego przez system operacyjny. Może to
wynikać z analizy dotychczasowej pracy procesora, jak np. wykrycie błędu. W takim
przypadku system operacyjny, po rozpoznaniu rodzaju błędu, wywołuje program reakcji
na dany błąd (korekcja błędu, poinformowanie operatora, zatrzymanie akcji itp.) ustawiając
odpowiednie zawartości w rejestrze PC (lub AD).

Trzecim przypadkiem zmiany kolejności wykonywania rozkazów jest reakcja proceso-
ra na przychodzące z zewnątrz sygnały. Zwykle procesor jest wyposażony w odpowiednie
wejścia, na których pojawiają się sygnały informujące procesor o pewnych zdarzeniach.
Zdarzeniem takim może być przykładowo żądanie przez operatora inicjalizacji pracy
komputera (reset) lub wykonywanie rozkazów „krok po kroku” (praca krokowa) wraz
z analizą stanu procesora. I w takim przypadku odpowiednie układy powodują ustawienie
nowej zawartości w rejestrze PC (lub AD).

<image/figury/k3_page71_figure1.png>

Rysunek 4.1. Organizacja typowego procesora