90 5. Pamięci

<image/figury/k3_page100_figure2.png>

Rysunek 5.4. Pamięć typu 3D: a) matryca i b) układy współpracy

Na rysunku 5.4a pokazano matrycę 16 elementów z dwoma wejściami wybierania,
przy czym zaznaczono połączenia tylko końcówek wybierania. Końcówki danych są
zwarte dla wszystkich elementów, co powoduje, że matryca tworzy pamięć 16 słów
jednobitowych. Aby wybrać dane słowo trzeba wybrać jeden z wierszy i jedną z kolumn.
Można to zrobić za pomocą dwóch 2-wejściowych dekoderów. Na rysunku 5.4b pokazano
organizację pamięci o pojemności 16 x 4. Każdy „płat” pamięci jest matrycą 4 x 4, jak na
rysunku 5.4a. Końcówki danych (wejścia i wyjścia danych wszystkich elementów na
jednym płacie są zwarte) są dołączone do wejść wzmacniaczy odczytu i wyjść wzmac-
niaczy zapisu. Elementy pamięci wraz z dwoma dekoderami wejściowymi tworzą dekoder
matrycowy (por. rozdz. 3). Rozwiązanie to znacznie upraszcza budowę pamięci. Przy-
kładowo dla pamięci o pojemności 64 K trzeba zastosować dwa dekodery 8-wejściowe
o 2* wyjściach. Jest to prostsze rozwiązanie niż dla pamięci typu 2D o takiej samej po-
jemności. Tam dekoder wymagał 2'* bramek, podczas gdy dla pamięci 3D trzeba 2”
bramek. Ponadto bramki dekodera 2D są 16-wejściowe, a bramki dekodera 3D są tylko
8-wejściowe. Ten zysk został okupiony wydłużeniem czasu dekodowania, ponieważ są
dwa stopnie dekodowania. Pewnym kompromisowym rozwiązaniem jest pamięć ty-
pu 2%D.

Zasada pracy pamięci 2/4D polega na tym, że w matrycy stosuje się elementy z jedną
końcówką wybierania, tak jak w pamięci typu 2D, ale odczytu lub zapisu dokonuje się
tylko z wybranych kolumn. Niech będzie dana matryca jak na rysunku 5.3a, która pracuje
w układzie jak na rysunku 5.5a. Linie kolumn tej matrycy są multipleksowane (w roz-
dziale 3 nie był omawiany układ dwukierunkowego multipleksera, ale elektroniczna jego
realizacja jest łatwa). Multiplekser taki jest sterowany dwoma sygnałami adresowymi.
W czasie cyklu pracy pamięci jest wybrany tylko jeden wiersz, ale także tylko jeden
z elementów tego wiersza jest dołączany do końcówki danych (wejścia wzmacniacza
odczytu albo wyjścia wzmacniacza zapisu). Wyboru kolumny dokonują sygnały na wejś-
ciach sterujących multipleksera, czyli wejściach A, i A,. W ten sposób układ z rysunku 5.5a
stanowi pamięć o pojemności 16 słów jednobitowych.

W ogólnym przypadku, aby zbudować pamięć o pojemności 2” słów 2”-bitowych,
tworzy się matrycę kwadratową o Vk wierszach i Vk kolumnach, gdzie k = 2"x 2”. Jest to