104 5. Pamięci

 

<image/wzory/k3_page114_formula1.png>

Rysunek 5.17. Układ pomocniczy sprawdzania zawartości pamięci kieszeniowej

sposób kolejnego odczytywania poszczególnych komórek pamięci bardzo spowalniałby
jej pracę. Dlatego do celu stosuje się pamięć asocjacyjną i stąd nazwa metody.

Na rysunku 5.17 pokazano układ sprawdzania zawartości pamięci kieszeniowej przy
zastosowaniu pamięci asocjacyjnej. Pamięć asocjacyjna jest to pamięć RAM (w naszym
przykładzie 128 słów 13-bitowych) wyposażona w dodatkowe wejścia przepytywania
(w naszym przykładzie 13 — liczba ta jest równa długości słowa) i dodatkowe wyjścia
odpowiedzi (w naszym przykładzie 128 — ich liczba jest równa liczbie słów w pamięci).
Pamięć działa w taki sposób, że jeżeli na wejścia przepytywania zostanie podane słowo, to
na wyjściach odpowiedzi pojawiają się:

„I” — jeśli w danej komórce znajduje się dane słowo,

„0” — jeśli dana komórka zawiera inne słowo.

Dlatego jeśli na wejścia przepytywania. podano numer bloku (13-bitowy), to pamięć
odpowiada jedynką na tym wyjściu odpowiedzi, które odpowiada linii zawierającej ten
numer. Na wyjściu pamięci asocjacyjnej pojawia się słowo w kodzie „l zk”, które jest
podawane na wejście kodera o 7 wyjściach adresujących pamięć kieszeniową. Jeśli jest
chybienie, to na wyjściu pamięci asocjacyjnej są same zera i pamięć kieszeniowa nie jest
odczytywana.

Wadą tej metody jest trudność zaprojektowania układu sprawdzania zawartości pa-
mięci kieszeniowej w przypadku, gdy jej pojemność jest stosunkowo duża. Powodem tego
jest to, że cena pamięci asocjacyjnej rośnie szybko wraz z pojemnością. Wówczas można
zastosować metodę odwzorowania zwaną zmodyfikowaną metodą skojarzeniową.

Zmodyfikowana metoda skojarzeniowa (ang. sef-associative mapping) pozwala na
zastosowanie niewielkiej pamięci skojarzeniowej lub uniknięcia stosowania jej, nawet
w przypadku, gdy pamięć kieszeniowa ma dużą pojemność. W metodzie tej dąży się do
zmniejszania liczby linii pamięci kieszeniowej przez umieszczenie kilku bloków pod
jednym jej adresem. Z daną linią pamięci kieszeniowej są kojarzone tylko pewne bloki
pamięci operacyjnej (jak w metodzie bezpośredniej). Bloki te mogą być zapisywane na

pamięci nr słowa

<image/figury/k3_page114_figure1.png>

mięci operacyjnej

Rysunek 5.18. Ilustracja zmodyfikowanej metody skojarzeniowej