140 7. Elementy oprogramowania komputerów

podprogram). Dlatego adresem powrotu musi być zawsze adres instrukcji następnej po
instrukcji wywołującej podprogram. Procesor musi zatem zapewniać możliwość
zapamiętywania adresu powrotu. Adres ten może być zapamiętywany w pamięci lub w
rejestrze procesora. W każdym programie wywołanie podprogramu jest pewną sekwencją
rozkazów zwaną sekwencją startową. Zadaniem tej sekwencji jest:
— przygotowanie danych dla podprogramu (są to np. rozkazy zapisujące do rejestrów
procesora lub do pamięci argumenty dla wywoływanego podprogramu),
— przygotowanie miejsca na wynik podprogramu (są to np. rozkazy ustawiające
adresy komórek pamięci, gdzie przesłano wyniki podprogramu),
— skok do podprogramu wraz zapamiętaniem adresu powrotu, czyli np. rozkaz
CALL.

Po wykonaniu podprogramu zostaje wywołana w programie inna sekwencja rozkazów,
zwana sekwencją czyszczącą. Zadaniem jej jest:
— przyjąć wyniki z podprogramu, czyli np. zapisać je do pamięci, a w szczególności
zwolnić rejestry procesora,
— zwolnić miejsca w pamięci lub w rejestrach zarezerwowane na argumenty dla
podprogramu.

W samym podprogramie natomiast można wyodrębnić trzy części: początek podprogramu
(zwany niekiedy prologiem), część zasadniczą (zwaną ciałem podprogramu) i zakończe-
nie (zwane epilogiem). Początek podprogramu to zwykle ciąg rozkazów służący za-
pamiętaniu w pamięci stanu procesora, czyli adresu powrotu, a jeśli zachodzi taka koniecz-
ność, to i zawartości jego wszystkich rejestrów. Zakończenie podprogramu przywraca
adres powrotu i odtwarza stan procesora, tak aby dalsza część programu głównego mogła
być wykonywana bez zakłóceń.

Sterowanie wywoływaniem podprogramu i powrotem do programu głównego nazywa
się przyłączaniem podprogramu (ang. subrouline linkage). Kolejność wykonywania ciągu
rozkazów jest następująca: sekwencja startowa, początek podprogramu, ciało podprogramu,
zakończenie podprogramu i sekwencja czyszcząca.

PRZYKŁAD

Napisać program obliczania pola kwadratu dla długości boków od 1 do 100 (co 1) odwołu-
jący się do podprogramu POLE podnoszącego do kwadratu liczbę umieszczoną w rejestrze
B. Załóżono, że 8-bitowy procesor oprócz licznika rozkazów ma jeszcze 3 rejestry A, B,
i C. Będziemy posługiwać się mnemonikami rozkazów przedstawionymi w rozdziale 4.

MOV C,100 _ /ładuj 100 do rejestru C
MOV A,1 fładuj 1 do rejestru A
MOV BA ładuj zawartość A do B
KROK  CALLPOLE  /wywołanie adresu POLE
STRADR,A - /zapis A pod adres ADR
INC ADR /zwiększenie ADR o 1
INC B /zwiększenie B o |
SUB C,B /odjęcie C — B
JNZ KROK  /skok warunkowy wykonywany gdy znacznik Z różny od 0
HALT /zatrzymanie