11

166

<image/figury/k8_page3_figure2.png>

"Tey siregowo połączona 2 sobą dekady poprzedniego przykładu wyposażono w
uklad konbiacyjny sygnalizując ziczerie 500 impulsów. Sta (0101 00000000)acn
wstal się po 140na Zakładają, mas on być stabilny prze 158 dla prawidlowego
zadziałania ukladu sygnaliującego, otrzymujemy minimalny okes przebieg sicza
ego równy 160 ns co odpowiada maksyma częstoliwoci około 65 Mile. M.

„Przy łączeniu kaskadowym sygn przeniesieni można wytworzyć już w moracacie
osiągnięcia pzez dany licznik stanu końcowego,czylo jeden impuls ziczany wcześcij
w porównaniu z calkiem przeznaczonym do lączenia szeregowego. Wyprzedzcia to
mnie sfektywny czas propagacji szeregowego przeniesienia, zwiększając w ten
sposób szykość ziczania calej kaskady.

Najeybcej licza leni łączony równoległe, w którym opódnienie sygnału prze-
ie nie umauje ię.

5.7.2. Liczniki synchroniczne

Stsując metody syntezy synhronicznych ukladów sskwezeyjaych można zapro.
jokować na dowolnych pacrztnikach (aktowanych sbozon lub MŚ) cznik o dowo.
nej pojemności, pracujący w dowolnym kodzie akejtujący dowolną liczbą sygnałów
*tamjących W szczególności erowazie I równalegl wpisywanie skanu początkowego
był omówione w paragrafie poświęconym rejestrem Pozostaje nam zaznajomienie się
s wybraraacie sygnału przeniesieni, cbwodami wiącanyi wejsciem: zezwalają
cm CB ora metodami ukladowegoprzyapiemania zliczania na przykładzie typowego
znika MST seri 7.

© PRZYKŁAD 5.10

'Rompatrmy delaię BD syachronicznieziczającą w przód dodatnie sbocza im-
pulsów, prodakowaną pod namerem 74160. Licznik ten ma następujące wejde i woj.
kia

© (Count) - wejście zliczające,

Da + D. (Data) -— ojca równolegie da synchronicznego wpisywazi
stanu początkowego,

1. (Loud) - wojócestrujące wpisywaniem stanu początkowego,

R (zet) - synchroniczne wajściezeujące,

CE? (Ozunt Enable Paralij) - wejście zezwalające na ziczaie,
SET (Count. Enable Tickie) — wojśi zezwalające na wytworzenie przeniesienia,
+0 — wyjście równoległe repeztające sta licznika,
RO (ple Carry) — wyjście przeniesienia.
Wprowadzenie dwóch wejść zezwalających CEP i CET ułatwia ączanie tych lc
ników. Wewnątz cznik obliczany Jest jednak jeden sygnał zezwalający na slicznie
CB = L-CEP-CET

Daiłanie ea opinaa jast tablic» zys 8.56.

<image/tabele/k3_page3_table1.png>

Spróbuje odtworzyć proces projdztowania tego ezaika. Wygodnie jes przy tym.

wyodrębnić dwa etapy:

1) synteza czai box uwzęędnieia 1ygnałów sterujących,

2) modyfikacja uzyskanych funkcji wsbudzeń, dla uwzgjędnienia sygnałów sterują
EW

W ramach otapu pierwszego, w wyniku standsrdowaj syntazy aa przerzułaikach