16.

Jeż sacośi płzeaba zbudowania skróconego lania Jobnoona o pojemności
wyrażaj kk nieparzystą 2 — 1 o srząenie powinno mieć pósać

<image/wzory/k3_page2formula1.png>

5.64. Rejestry liniowe

alloy uyskujemy prze wpeowidzcie w mjetre SPO sprzęcnia 0
porach

<image/wzory/k3_page2_formula2.png>
lie o Hy wyk bioącyh udział w trenu sygnalu spvęcaa zerotnęgo
(a= Deja Halowy mola mia różną kabę yk  rżaj długości, yli różną
pojeonśćmatoymalną, Da prężeć opłymltych, podanych na rys 53 ejetry
© dogi X mają malaymalną pojemność = 291, Jedynym stanem leącyn.
pora cyklem je łaa 0... Śehemt ga atu iowogo o dugi
rajeiam zymalym poedstawcny jet na rys.

<image/figury/k8_page2_figure1.png>

<image/figury/k3_page2_figure2.png>

ya 554 Schema i graf jst Inioweo o dłgoki M — 4 z przężaie opłszasym

„jt Hnlowę służą do generacji cjygów binarnych. W szczeólncci rejestry o
pojemacłi P = 2-1 używana s jako generatory blarnych liczb poeudolcsowych

<image/figury/k3_page2_figure3.png>

Liczniki służą do stczanin impulsów lub duiekaia często wości. Są to uklady

bweacyjne, kócych graf tworzy zamkaięją pęd stanów,

Każdy cznik ma pewną pojemność P wyzdkającą z Jego długości 1 zastosowa.
ych sprzężońRónymlczbom lmpulów rjśiowych, różniących ię o wielokrotność
P, odpowiada ten sam stan czna dlatego mów się, ż Hczni altza modulo P.
Licaba P jest nazywana równie cyklem leznika. Ciąg P zdónych kombinacji stanów
przerzańków tworzących lznik wyznacza kod liezika. Jedną x sich, uważaną ża
zerową, można ustawiać za pomocą spocalnego wjkciaseujączęo, Po wyzerowariu
kenia | podzaia na jego wejście liczące P — 1 mpuleów, ezaik osiąga swój stan
kńczwy. Następny impuls wejdiowy powoduje przejście leka do stanu zerowego
(oczywiście bez udziału wejścia zrująego) ons wytworzenie sygnału przeniesienia
Oprócz zerowania w licznikach czsto można wpisywać dowolny stan początkowy;
sady takiego wpisywania st kdentyczne jak w rjetach

Zależnie od sposobu podawania Impnisów zikzanych do posczepólnych przerzut.
ków, Homiki dzielimy na:

1) syneroniene (równolegle) wejceaizające znika połączona jst» wejściami
negarowymi wszyskich pzereutików,

4) symabroniczna) (szeregowe) - z wejśicasiczającym połączone s nie wszystkie,
3 w skrajnym przypadku tlko jeden przerzataik, tn, który zepezastuje namanej
„znaczący bi kodu licznika.

W takcie sizania tan Kcnika modo sią zmieniać w kierunku wartości rosnących tub

mających. Mówimy wody o ziczaaiu, odpowiedio, w przód (w górę - Up) tub w

ył (461 - Dom), Buduje się również tow. zai rewertjne (Uy/Dowm Gounte),

vmogącesizać w cbu kierunkach.

W praktyce najczęściej zachodzi potzzeba zlczazia w kodzie dwójkowymiub RCD.
W więk tym przyjęto nazywać
1) kzalkem binarnym — liznik o pojemności 2, czący w kodzie dwójkowym;

2) zatem dziesiętnym — iznik o pojemności 10”, lczący w kodzie BGD;

3) kzaikem modalo P- Hezaik o innej pojemności.

JW technice TTL produkowane są niema] wyłącznie bitowe licznik binare lub
dzieiętne (dekedy). Dla uzyskania większej pojemności łączy się Je według zasad
połamanych na rys. 535, gdee CE (Connt Enakie) oznacza wejście zezwalające 1a
skanie i goerację przeniesienia lub satrzymające cznik, zać RO (Rppie Gerry)
oznacza wyjście wygrała przeniczeni.

"rzy łączeniu szeregowym każdy stępny cznik licza impulsy przeieienia le
nila poprzedniego. Oznacza. to, że tlko pierwszy laik w szeregu musi ziiczać 2
szybkością wymaganą dla rozróżnienia kolejnych impuków wejściowych; każdy mae

1. ada apariy romimytake gw poldunieukadów saekoniczych,
e ra nia w ppn Bio wyni