Mikrosterowniki i mikrosystemy rozproszone — Z? 26

16. Przyczyny stosowania zewnętrznych kontrolerów interfejsów szeregowych np.
USB, CAN, Ethernet, czy radiowych układów nadawczo-odbiorczych na 2,4 GHz.

Zewnętrzne kontrolery interfejsów szeregowych stosuje się wówczas gdy:
. Wybrany przez nas mk ich nie posiada.

« Nie chcemy używać mk w nie wyposażonych, ponieważ mk te są zazwyczaj bardzo rozbudowane,
co za tym idzie i droższe (mają większą moc obliczeniową aby obsługiwać wbudowane interfejsy i
przy okazji są wyposażone w wiele urządzeń peryferyjnych często zbędnych dla naszej aplikacji).

+ Zastosowanie zewnętrznych kontrolerów interfejsów szeregowych pozwala na „rozproszenie mocy
obliczeniowej” w systemie, tzn. mk wykonuje swoje zadania przewidziane programem, a wymiana
danych z kontrolerem interfejsu szeregowego odbywa się poprzez interfejs SPI. Kontroler ten często
realizuje prawie cały stos obsługi danego protokołu (np. stosy protokołów CAN, USB czy warstwę
fizyczną Ethernet protokołów TCP/IP) odciążając w ten sposób jednostkę centralną mk.

+. Często producenci kontrolerów szeregowych dostarczają gotowe sterowniki dla systemów

operacyjnych (np. sterowniki urządzeń USB dla Windows XP, Windows 7, Linux) współpracujące z
ich kontrolerami.

17. Schemat blokowy kontrolerów interfejsów szeregowych sterowanych interfejsem
SPI, funkcje poszczególnych ich bloków, znaczenie linii układów.

<image/figury/k8_page24_figure1.png>

Składa się on z następujących bloków:

„ Blok interfejsu SPI — obsługuje on interfejs SPI służący do komunikacji między mk a kontrolerem.
Za jego pomocą transmitowane są dane do buforów wejściowo-wyjściowych. Ponadto zawiera on
rejestry kontrolne i statusowe służące do konfiguracji i sterowania układem kontrolera.

+ Bufory danych wejściowych i wyjściowych — są niezbędne, gdy interfejs odbiera i wysyła dane
blokami (np. ramka ethemetowa, ramka CAN).

„ Kontroler interfejsu szeregowego — właściwy blok sterujący danym interfejsem szeregowym.
Kontroluje on dwukierunkowym przepływem danych, dokonuje ich analizy zgodnie ze
zdefiniowanym stosem protokołów (np. oblicza i sprawdza sumę kontrolną pakietu danych), steruje
układem nadawczo odbiorczym.

« Układ nadawczo-odbiorczy — odbiera i wysyła dane, konwertuje je na odpowiednie sygnały
elektryczne zgodnie ze specyfikacją danego protokołu.