214

Za pomocą predykatu exists możliwe jest sprawdzenie istnienienia cząsteczki o
określonym typie (np. exists([0,0,0,0,1,1,1,1] ...)), sprawdzenie czy cząsteczka jest
związana z inną cząsteczką na danym kierunku (np. exists(... bound to V2 on N ...)),
oraz czy jest przylegająca do innej cząsteczki (np. exists(... adjacent to V3 on N)).
Możliwe jest również oznaczenie cząsteczki spełniającej określone kryteria jedną z
15 etykiet, od V1 do V15 (np. exists(... mark V1)). Przykładowo — polecenie exi-
sts([1,1,1,1,0,0,0,0] bound to V2 on NW, mark V3) oznacza: odszukaj cząsteczkę o ty-
pie 11110000, związaną na kierunku NW z cząsteczką identyfikowaną przez zmienną
V2 i zapamiętaj wynik w zmiennej V3 (zmienna V3 będzie od tego momentu iden-
tyfikowała znalezioną przez polecenie cząsteczkę).

Polecenia zgrupowane w predykacie action wykonują sekwencje poleceń umożli-
wiających zmianę istniejących wiązań oraz położeń cząsteczek. Ze względu na mody-
fikację właściwości cząsteczek, istotna jest kolejność w jakiej występują poszczególne
predykaty, odwrotnie niż w części rozpoznającej cząsteczki. W przykładowym pro-
gramie polecenie bind(V2 to V5 on SW) oznacza: połącz cząsteczkę identyfikowaną
przez zmienną V2 z cząsteczką identyfikowaną przez zmienną V5 na kierunku SW.

W odróżnieniu od Prologu, składnia języka nie determinuje jakie informacje prze-
kazywane są do poszczególnych predykatów. Przyjęta została następująca interpre-
tacja przekazywania parametrów: do predykatów search i action oraz głównego pre-
dykatu structure (structure(0) w programie przykładowym) przekazywana jest pełna
lista zmiennych, natomiast do pozostałych predykatów structure przekazywane są
tylko te zmienne które zostały użyte w predykacie nadrzędnym (tj. zostały wyszcze-
gólnione w części mark predykatu exists).

Główną ideą wprowadzonego języka funkcji kompleksów było uzyskanie własności
aby niewielkie zmiany w kodzie programu (tzn. w kompleksie cząsteczek kodujących
program) na ogół prowadziły do małych zmian w algorytmach części rozpoznającej
i wykonawczej programów. Taka własność języka jest podstawowa w przypadku
modelowania spontanicznego powstawania złożonych struktur i ich dalszej ewolucji.
Brak takich własności był przeszkodą takich symulacji w systemie opisanym w [?, 2].

W opisanym języku małe zmiany w strukturze kompleksów cząsteczek prowadzą
do usunięcia lub zmiany pewnych predykatów, co zazwyczaj prowadzi do zmian
zdolności rozpoznawczych programu, np. do redukcji jego precyzji.

8.4.3. Kodowanie

Kompleks cząsteczek może kodować program. Każdy predykat structure jest repre-
zentowany przez pojedynczy stos cząsteczek w którym zakodowana jest lista pre-
dykatów exists. Stos kodujący predykat structure(0) także koduje predykaty akcji.
Stosy związane z tym stosem kodują negację predykatów structure. Program przed-
stawiony w tablicy ?? jest reprezentowany przez strukturę cząsteczek pokazaną na
rys. 77. Zauważmy, że predykaty not(structure) są kodowane przez stosy cząsteczek
przylegających do stosu kodującego predykat structure(0).

Stosy cząsteczek kodujących predykaty są etykietowane specyficznymi typami
cząsteczek, więc nie każdy stos zawiera w sobie funkcję.