<image/figury/k2_page40.figury/k2_page40_figure3.png>

Rys. 3.22: Dwie sytuacje kiedy znalezienie odpowiedniego ruchu wymaga analizy gry na
dużą liczbę kroków w przód, podczas gdy nawet początkujący szachista łatwo znajduje
rozwiązanie. (a) Seria szachów przez czarne przesuwa nieuniknione uzyskanie hetmana
przez białe poza „horyzont* metody szukania, (b) białym wystarcza wylącznie dowolne
poruszanie się królem, podczas gdy ulegnięcie „pokusie” zbicia czarnej wieży prowadzi białe
do przegranej

Każdy węzeł wyposażony jest w RAM 1GB i dysk 4GB. Maszyny szukające zdolne
są do przeglądania 2 do 2.5 miliona pozycji szachowych na sekundę. Cała struk-
tura pozwalała na uzyskanie średnich szybkości przeglądania wynoszących 1, 2 x 10*
pozycji szachowych na sekundę.

Przy konstrukcji funkcji oceniającej zastosowano uczenie z nauczycielem (patrz
rozdział 4). Polegało ono na automatycznym wyznaczaniu wag w funkcji oceniającej.
Algorytm uczenia modyfikował wagi w taki sposób aby wyznaczany najlepszy ruch
był zgodny z ruchem w przykładowych partiach szachowych granych przez wybit-
nych szachistów. Ogólnie, na wartość funkcji oceniającej mogło mieć wpływ około
8000 cech pozycji szachowych.

Innym sposobem uczenia była modyfikacja wag na podstawie różnicy pomię-
dzy wartością funkcji oceniającej dany stan a wartością oceny tego stanu uzyskaną
metodą minimax po przeanalizowaniu grafu na dużą głębokość.

Inną wprowadzoną innowacją było zwiększanie głębokości szukania dla tych po-
zycji z których istnieje pojedynczy wyraźnie lepszy od innych ruch.

W pażdzierniku 2002 odbył się kolejny prestiżowy mecz szachowy pomiędzy czło-
wiekiem i komputerem. Poniżej przytoczony jest komentarz o tym meczu napisany
przez polskiego arcymistrza szachowego zamieszczony w dzienniku „Rzeczpospolita”
23 października 2002r.

„Elektroniczni bracia. W Bahrajnie odbył się wielokrotnie przekładany mecz mię-
dzy zawodowym mistrzem świata Rosjaninem Władimirem Kramnikiem i najlep-
szym obecnie komputerowym programem szachowym „Deep Fritz”, zainstalowanym
na potężnym zespole multiprocesorowym. Ten pojedynek stanowił w pewnym sen-
sie rewanż za mecz Garriego Kasparowa z superkomputerem „Deep Blue” sprzed
pięciu lat, który ówczesny mistrz świata przegrał. Rewanż się nie udał — mimo po-
nadrocznego przygotowania Kramnik musiał się zadowolić remisem 4:4. Teoretycznie
wiadomo, jak należy grać z komputerami. „Elektroniczni bracia” zdecydowanie gó-