227

Wykonanie programu — nawracanie

Omówienie przebiegu wykonania programu stanie się proste, jeżeli wprowadzimy
pojęcie spełniania predykatu.

Pojedynczy predykat nazywamy spełnionym, jeżeli:

(a)  unifikuje się z jakimkolwiek faktem lub

(b)  unifikuje się z nagłówkiem jakiejkolwiek reguły i spełniony jest ciąg predykatów
po prawej stronie nagłówka dla zmiennych ukonkretnionych podczas unifikacji
nagłówka.

Ciąg predykatów nazywamy spełnionym, jeżeli:

(a) spełniony jest każdy predykat w ciągu i

(b) sprawdzenie spełnienia poszczególnych predykatów przebiegało w kolejności
ich występowania w ciągu, a zmienne ukonkretniane w trakcie sprawdzania
przekazywane były pozostałym, niesprawdzonym jeszcze predykatom.

Predykat nazywamy niespełnionym, jeżeli nie unifikuje się z żadnym faktem pro-
gramu i nie unifikuje się z żadnym nagłówkiem reguły lub unifikuje się z nagłówkiem
reguły i nie spełniony jest którykolwiek z predykatów jej prawej strony.

Korzystając z wprowadzonych definicji można powiedzieć, że wykonanie pro-
gramu w Prologu polega na sprawdzeniu spełnienia ciągu predykatów występujących
w zapytaniu i ponadto na podaniu w odpowiedzi wszystkich wartości zmiennych,
które powodują takie spełnienie.

W przypadku niespełnienia któregokolwiek z predykatów program cofa się do pre-
dykatu poprzednio sprawdzanego, przywraca wszystkim zmiennym stan, jaki miały
przed sprawdzeniem spełnienia tego predykatu i stara się wykazać na nowo jego speł-
nienie poprzez unifikację z dalszymi klauzulami programu (uzyskując w ten sposób
inne ukonkretnienia zmiennych mogące spowodować, tym razem, spełnienie następ-
nego predykatu). Jeżeli predykat nie daje się na nowo zunifikować, to następuje nowe
cofnięcie się i postępowanie się powtarza. Jeżeli poprzez kolejne sprawdzania, speł-
nienie zapytania zostanie ostatecznie wykazane, to Prolog drukuje odpowiedź yes,
(jeżeli argumentami zapytania były wyłącznie obiekty), lub podaje wartość zmien-
nych (gdy argumentami zapytania były zmienne). Jeśli jednak w procesie cofania
się program dojdzie do pierwszego predykatu zapytania i wszystkie możliwości jego
unifikacji się wyczerpią bez wykazania spełnienia zapytania, to proces poszukiwa-
nia rozwiązania kończy się z wynikiem negatywnym i system wysyła odpowiedź no.
Omówiony mechanizm cofania się nosi nazwę nawracania lub nawrotu (ang. back-
tracking) i jest podstawowym mechanizmem Prologu. Po wykazaniu spełnienia da-
nego zapytania Prolog nie poprzestaje na tym, lecz kontynuując proces nawracania,
znajduje wszystkie rozwiązania (tak jak gdyby spełnienie nie zostało wykazane).

PRZYKŁAD 9.6

Rozpatrzmy działanie programu 5 dla zapytania:

p(X), p(Y), p(Z), X<>Y, X<>Z, Y<>Z
/* Program 5 */

pla). p(b). plc). p(d).