13

<image/figury/k2_page8_figure2.png>

Rys. 2.2: Okładki książek Penrosa [?, ?] — twórcy oryginalnej hipotezy o niemożności mo-
delowania procesów umysłowych przez komputer

miejscu docelowym odtworzenie go na podstawie tej informacji (teleportacja). Po-
wstaje pytanie czy nowo utworzony osobnik będzie miał tą samą świadomość? A co
się stanie jeżeli nie zniszczono jednocześnie oryginału?

Kiedyś idee mechanistyczne, a współcześnie idee silnej SI spowodowały postawie-
nie pytania o takie atrybuty umysłu człowieka, które odróżniałyby go od realizacji
mechanicznych czy komputerowych. Do takich atrybutów zalicza sie intencjonal-
ność czyli cechę zjawisk psychicznych polegająca na kierowaniu się ich ku jakiemuś
przedmiotowi lub cechę świadomości kierującej się na przedmiot, konstytuującej sens
przez „zdawanie sobie z czegoś sprawy” |?, ?]. Myślenie, wiara, pożądanie i inne tego
rodzaju odczucia uważa się za podobne do siebie w tym znaczeniu, że można powie-
dzieć że obejmują obiekt lub kierują się ku obiektowi, w sposób zasadniczo różny
od oddziaływań spotykanych w świecie nieożywionym i ten sposób zwracania się
nazywa się intencjonalnym. Podkreśla się, że obiekty zainteresowania intencjonal-
nego mogą nawet nie istnieć. Przeciwnicy poglądu o możliwości budowy sztucznego
umysłu uważają, że intencjonalność nie jest możliwa do sztucznego odtworzenia.

Niezależnie od rozstrzygnięć dyskusji filozoficznych czy możliwa jest kompute-
rowa realizacja umysłu, wciąż wielkie trudności napotyka komputerowa realizacja
takich atrybutów inteligencji jak adaptowanie się do nowych warunków, rozwiązy-
wanie nowych zadań czy działalność twórcza.

Rozważając w swoich książkach problemy modelowania komputerowego umysłu
Roger Penrose [?, ?] wyróżnia cztery stanowiska, które można zająć w tej sprawie:

A Myślenie zawsze polega na obliczeniach, a w szczególności świadome doznania
powstają wskutek realizacji odpowiedniego procesu obliczeniowego.

B Świadomość jest cechą fizyczną działającego mózgu; wprawdzie wszystkie fi-
zyczne procesy można symulować obliczeniowo, symulacjom obliczeniowym
nie towarzyszy jednak świadomość.

C Odpowiednie procesy fizyczne w mózgu powodują powstanie świadomości, ale
tych procesów nie można nawet symulować obliczeniowo.