197

7.4.  Neuronowy system ekspertowy

Jednym z obiecujących zastosowań sieci neuronowych są oparte na nich systemy
ekspertowe. Najczęściej służą do diagnostyki i sterowania. Reprezentacja wiedzy w
neuronowym systemie ekspertowym ma zupełnie inny charakter niż w dotychczas
omawianych systemach regułowych — jest zawarta w wagach i strukturze nauczonej
sieci.

PRZYKŁAD 7.1

Przykład neuronowego systemu ekspertowego diagnozy chorób skóry przedstawiono
na rys. ??. System ten o nazwie DESKNET zaprojektowany został głównie w celu
wspomagania nauczania studentów medycyny Zbudowano go w postaci sieci neuro-
nowej o strukturze 96-20-10 zawierającej ciągłe neurony unipolarne.

Sygnałami wejściowymi sieci były między innymi następujące symptomy i ich
parametry: umiejscowienie, rozmieszczenie, kształt, liczba uszkodzeń, obecność ak-
tywnych granic, liczba złuszczeń, wysokość brodawek, barwa, zmiana pigmentacji,
swędzenie, krostowatość, limfadenopatia skóropochodna, zgrubienia na dłoniach, wy-
niki badań mikroskopowych, obecność wykwitu pierwotnego oraz wyniki KOH przy
teście mikologicznym. Ponadto na wejście sieci podawano czas trwania objawów
chorobowych, rozróżniając dnie i tygodnie.

System miał łącznie 97 wejść, w tym jedno wejście z sygnałem stałym, oraz 10
wyjść. Sygnały wejściowe przyjmowały trzy wartości: 0, 1 i 0,5 reprezentujące odpo-
wiednio: występowanie poszczególnych symptomów, ich niewystępowanie oraz brak
danych o symptomie. Sygnały wyjściowe poszczególnych neuronów w warstwie wyj-
ściowej przedstawiają w reprezentacji lokalnej następujące 10 schorzeń: łuszczyca,
łupież mieszkowy czerwony, liszaj płaski, łupież różowy, łupież pstry, grzybica skóry,
chłoniak z komórek T, wtórna kiła, przewlekłe kontaktowe zapalenie skóry oraz za-
palenie łojotokowe skóry.

Dane uczące pochodziły od 250 pacjentów. Sieć nauczano standardową metodą
propagacji wstecznej. Jakość nauczonej sieci była testowana za pomocą danych nie
używanych w procesie uczenia, zebranych od 99 pacjentów. Poprawną diagnozę
otrzymano w 70% przypadków. Wyłączając łuszczycę, uzyskano dokładność ponad
80%. Pacjenci z łuszczycą diagnozowani byli poprawnie tylko w 30%. Jednak jak
stwierdzają lekarze, objawy łuszczycy często są podobne do innych chorób typu
grudkowo-złuszczającego, a tym samym trudne do diagnozy nawet dla lekarza spe-
cjalisty.

Jednym z istotnych wymagań jest zdolność systemu ekspertowego do przedsta-
wiania łańcucha wnioskowania prowadzącego do wytworzonej przez niego konkluzji.
W systemach regułowych, w których wnioskowanie polega na wykazaniu spełnia-
nia warunków w określonych regułach jeżeli — ło spośród istniejących w systemie,
przedstawienie łańcucha wnioskowania prowadzącego do danej konkluzji jest moż-
liwe do realizacji. Systemy neuronowe dochodzą do konkluzji na drodze wielu złożo-
nych, nieliniowych i równoległych transformacji i wpływ na konkluzję mają wszystkie
neurony. W związku z tym odtworzenie w nich i wyrażenie w postaci werbalnej łań-
cucha wnioskowania, wskazującego wpływ indywidualnego wejścia lub grupy wejść
na ostateczną konkluzję, jest bardzo trudne. Oczywiście, można badać eksperymen-