233

/* Program 12 */

wykonaj :- kolor(X), write(X), write(” ”), fail.
kolor(czerwony).

kolor(zielony).

kolor(niebieski).

kolor(czarny).

W programie oprócz predykatu fail występuje standardowy predykat write(X).
Predykat write(X) jest zawsze spełniony i przez swoje działanie uboczne drukuje
nazwę obiektu, z którym jest związane X.

Aby zbadać działanie predykatu fail, usuńmy go z pierwszej klauzuli programu i
wykonajmy program z zapytaniem wykonaj. Otrzymujemy wydruk: czerwony yes.
Program nie wydrukował wszystkich obiektów spełniających zapytanie, ponieważ
predykat wykonaj nie zawiera argumentów, a w takim przypadku Prolog zatrzy-
muje się po stwierdzeniu, że zapytanie zostało spełnione. Stwierdzenie spełnienia
nastąpiło poprzez spełnienie kolor(X) dla X=czerwony i wydrukowanie czerwony
przez predykat write(X). Umieśćmy teraz z powrotem predykat fail i ponownie
wykonajmy program dla dyrektywy wykonaj. Tym razem program drukuje:

czerwony zielony niebieski czarny no

Wydruk wszystkich obiektów spowodowany został przez predykat fail. Program
napotykając na fail stwierdzał niespełnienie zapytania wykonaj, co wymuszało
nawracanie do predykatu kolor (X), który unifikowany był z kolejnymi klauzulami.
Zauważmy, że ostatecznie zapytanie wykonaj nie zostało spełnione, co sygnalizowane
jest przez komunikat no. ami

9.2.2. Odcięcie

Prolog umożliwia sterowanie mechanizmem nawracania. Dokonuje się tego przez
zastosowanie standardowego predykatu odcięcia (ang. cut), oznaczonego przez wy-
krzyknik (!). Predykat ! jest zawsze spełniony i jego działanie uboczne polega na
tym, że blokuje wszystkie możliwe, pozostałe do wykonania, sprawdzenia spełnienia
predykatów znajdujących się w danej klauzuli pomiędzy jej nagłówkiem i predyka-
tem ! oraz predykatu wywołującego nagłówek. Tym samym predykat ! uniemożliwia
nawracanie w obrębie klauzuli w której występuje i uniemożliwia ponowną unifikację
predykatu wywołującego nagłówek klauzuli.

PRZYKŁAD 9.15

Rozpatrzmy kilka wariantów użycia predykatu ! w Programie 14 wywoływanym
kwerendą pp(P,Q,R).

/* Program 13 +*/

pp(X,Y,Z) :- p(X), p(Y), p(Z).
pp(aa,bb,cc) :- p(c).