223

2. ma_dostep(tomasz,radio).
na co program odpowiada no (nie).

3. korzysta(ewa,radio).
odpowiedż: yes. Zauważmy, że przygotowując tę odpowiedż program nie mógł
wprost skorzystać z faktu korzysta(ewa,radio) bo takiego w programie nie ma
i musiał skorzystać z reguły wiążącej korzystanie z posiadaniem i lubieniem.

4. korzysta(Osoba,wideo).
odpowiedż: Osobastomasz Zauważmy, że używając zmiennej Osoba sformuło-
wano zadanie znalezienia wszystkich osób korzystających z wideo.

5. korzysta(monika,Przedmiot).
odpowiedż: Przedmiot=auto, Przedmiot=ksiazki. Forma pytania podobna do
poprzedniej, jednak tym razem Prolog znajduje 2 rozwiązania.

6. korzysta(monika,X), korzysta(jan,X).
odpowiedż: X=auto. Jest to przykład pytania złożonego — zapytano, czy z zawar-
tych w programie klauzul wynika, że istnieje jakiś przedmiot z którego korzystają
monika i jan.

—I
.

korzysta(0,P).
odpowiedź:

O=ewa P=plyty, O=jan P=auto, O=ewa P=radio,
O=tomasz P=wideo, O=monika P=auto, O=smonika P=ksiazki

Użycie w pytaniu dwóch zmiennych zmusiło program do wyznaczenia wszystkich
par obiektów spełniających relację korzysta.
mi

9.1.4. Przykłady uzycia termów złozonych

PRZYKŁAD 9.2

Przypuśćmy, że chcemy zawrzeć w programie spis przedmiotów znajdujących się w
magazynie wraz z pewnymi danymi je charakteryzującymi, ale dane te (ich liczba i
charakter) zależą od przedmiotu. Przypuśćmy, że w magazynie znajdują się książki
opisywane przez podanie autora i tytułu, płyty dzielące się na płyty z muzyką kla-
syczną i rozrywkową przy czym płyty z muzyką klasyczną opisywane są przez nazwi-
sko kompozytora, tytuł utworu i nazwisko solisty lub dyrygenta, zaś plyty rozryw-
kowe przez zespół lub solistę i tytuł płyty. Wreszcie w magazynie są piłki jednego
tylko rodzaju. Ponadto, każdy przedmiot charakteryzowany jest liczbą egzemplarzy
i ceną. Wszystkie te dane chcielibyśmy umieszczać w programie korzystając tylko z
trzyargumentowego predykatu magazyn(przedmiot.cena.ilosc).
Rozpatrzmy spełniający te wymagania kompletny program:

/* Program 2 */

magazyn(ksiazka( Sienkiewicz H.”,*Potop”),60,17).
magazyn(ksiazka(”Blixen K*, Pozegnanie z Afryka ”),41,30).