14

D Świadomości nie można wyjaśnić w żaden fizyczny, obliczeniowy czy inny na-
ukowy sposób.

Stanowisko A jest zgodne z hipotezą silnej sztucznej inteligencji, zaś stanowisko
B jest zbieżne z poglądami Searlego.

Penrose opowiada się za stanowiskiem C. Główną linią jego wywodu jest to, że w
przyrodzie, a tym samym w mózgu, występują procesy, które nie dają się modelować
przy pomocy uniwersalnej maszyny Turinga (komputera). Jest to pogląd sprzeczny
z powszechnie uznawaną hipotezą Churcha- Turinga mówiącą, że wszystkie procesy
fizyczne są obliczalne, a zatem dają się modelować za pomocą maszyny Turinga.

Stanowiska A i B implikują możliwość posiadania przez maszyny inteligencji.
Przyjmując jedno z tych stanowisk i biorąc pod uwagę wielkie i stale rosnące moce
obliczeniowe komputerów mozna spodziewać się powstania maszyn o inteligencji
znacznie przewyższającej inteligencję człowieka i w konsekwencji wyparcie przez
nie i zmarginalizowanie roli człowieka. Paradoksalnie stanowisko B jest bardziej
pesymistyczne niż A, bo wynika z niego, że światem rządzić będą automaty nie
posiadające umysłu (świadomości), gdy z A wynikałoby, że atomaty te posiadałyby
umysł, a tym samym możnaby powiedzieć, że w pewnym sensie dziedziczyłyby cechy
człowieka.

2.2. Paradygmaty sztucznej ineligencji

W historii ogólnych poglądów dotyczących budowy systemów inteligentnych, abs-
trahując od posiadania lub nie posiadania przez nie świadomości, można wyróżnić
trzy okresy.

W pierwszym okresie, w późnych latach 40. XX wieku, zaczęto budować i ba-
dać zachowanie się prostych poruszających się robotów wyposażonych w układy
regulacji pozwalające poszukiwać źródeł światła lub energii, a także układów regu-
lacji naśladujących podtrzymywanie stabilności organizmów żywych, wytrącanych
z równowagi przez czynniki zewnętrzne. Urządzenia te nie były jeszcze wyposażone
w komputery, a posiadały tylko czujniki i elektroniczne układy regulacji z wieloma
nieliniowymi sprzężeniami zwrotnymi. Dzięki tym sprzężeniom przejawiały złożone,
nieprzewidywalne zachowania i dostrzegano w ich zachowaniach wiele podobieństwa
do zachowań zwierząt czy ludzi. Powstały wtedy wielokrotnie opisywane i dyskuto-
wane konstrukcje jak np. „żółwie” Grey Waltera, czy „homeostat” Ross Ashbyego [?].
Badaniami nad układami regulacji ze sprzężeniami zwrotnymi i próbami symulacji
celowych, inteligentnych zachowań zajmowała się dziedzina nazywana cybernetyka.

Badacze zajmujący się cybernetyką w zasadzie nie zauważali przydatności kom-
puterów i nie stosowali ich w swych modelach. Wśród informatyków i logików zaczęły
równolegle powstawać inne modele działań inteligentnych tym razem oparte o kom-
putery. Przełomowym okazały się programy Logic Theorist i następnie General Pro-
blem Solver przeprowadzające automatyczne wnioskowanie i rozwiązywanie zadań
poprzez przeszukiwanie heurystyczne, których twórcami byli Newell, Shaw i Simon.
Wśród tych i innych badaczy zgromadzonych na konferencji w Dartmouth w 1956
roku (Dartmouth Summer Research Conference on Artificial Intelligence) sformuło-
wano paradygmat sztucznej inteligencji mówiący że w pełni inteligentne działanie