97

jest znany i wyznaczanie parametrów w odbywa się na drodze uczenia, w trakcie
którego wykorzystywane są podane systemowi przykładowe sygnały x i d.

6.1. Rodzaje uczenia i struktury uczące się

Ze względu na charakter posiadanych przykładowych danych wyróżnia się trzy ro-
dzaje uczenia.

W pierwszym przypadku dysponujemy parami: sygnał wejściowy x; i poprawna
odpowiedź d,. Uczenie takie nazywa się uczeniem z nadzorem (z nauczycielem) (ang.
supervised).

Przy uczeniu z krytykiem nie dysponujemy parami uczącymi natomiast dla każ-
dej pary: sygnału wejściowego x; i odpowiedzi systemu uczącego się y, = f(x;,w).
otrzymujemy ocenę odpowiedzi. Ocena pochodzi od środowiska, w którym działa
system uczący się i na ogół nie jest znana jej analityczna zależność od sygnałów x
iy. Uczenie z krytykiem ma miejsce w tzw. wieloctapowych procesach decyzyjnych
(procesach decyzyjnych Markowa), W procesach tych, system podejmuje ciąg decy-
zji, po każdej decyzji otrzymywana jest jej ocena, bez wskazania poprawnej decyzji,
a kryterium jakości całego procesu jest suma wszystkich ocen.

W czasie uczenia bez nadzoru dysponujemy tylko sygnałami wejściowymi x, nie
znamy związanych z nimi poprawnych odpowiedzi, ani nie znamy błędu podejmując
jakąś decyzję. Uczenie to nazywa się czasami samoorganizacją i zazwyczaj polega
na znajdywaniu centrów skupisk (klastrów) sygnałów wejściowych.

Funkcje odwzorowujące y = f(x,w) mogą być dowolnymi funkcjami zawierają-
cymi parametry w. Na ogół jednak, funkcje te tworzone są jako pewne struktury
składane ze standardowych prostych funkcji. Typowymi strukturami są sieci neuro-
nowe, systemy rozmyte, drzewa decyzyjne lub sieci bayesowskie.

W trakcie uczenia, w systemie uczącym się tworzy się wiedza. Może to być wiedza
niejawna, przechowywana w postaci parametrów np. wag sieci neuronowej. System
z takimi parametrami przejawia oczekiwane, optymalne działanie, można więc mó-
wić o uczeniu się działania. Drugą postacią uzyskiwanej wiedzy jest wiedza jawna,
zrozumiała dla człowieka, wyrażona np. w postaci zbioru faktów i reguł lub drzewa
decyzyjnego.

Wyodrębnioną grupą problemów rozwiązywanych metodami uczenia są zada-
nia wydobywania (odkrywania) wiedzy z baz danych. Na podstawie przeglądania
danych, w procesie uczenia tworzy się wiedzę regułową o relacjach zachodzących
pomiędzy danymi.

Jeszcze innym podziałem metod uczenia jest podział na metody iteracyjne wy-
magające wielokrotnego podawania danych uczących, w czasie których system stop-
niowo poprawia swoje działanie i metody jednorazowe, w których na podstawie
danych uczących wyznaczane są parametry systemu w jednorazowym procesie obli-
czeniowym.

Jedną z podstawowych pożądanych własności systemu uczącego się jest genera-
lizacja, czyli zdolność nauczonego systemu do poprawnego działania dla sygnałów
wejściowych różnych od stosowanych w procesie uczenia.

Reasumując problemy uczenia z obserwacji można podzielić na rodzaje uczenia,
algorytmy uczenia oraz struktury uczące się, co ilustruje rys. ??. Elementy tego