jej nieistnienia).

Powszechnie stosowanym sposobem wyznaczania najlepszego ruchu jest metoda
minimar. Polega ona na wyznaczeniu w specyficzny sposób oceny danego węzła na
podstawie ocen węzłów znajdujących na określonej głębokości w stosunku do niego.

Jakość prowadzonej gry zależy od jakości funkcji oceniającej stan gry i od głę-
bokości szukania.

Funkcja oceniająca stan gry ma decydujący wpływ na jakość prowadzonej gry.
Gdyby pozwalała bezbłędnie wskazywać stany lepsze, to zniknełaby potrzeba prowa-
dzenia procesu szukania. W praktyce stosuje się funkcje ważone będące kombinacją
liniową wartości różnych częściowych ocen f stanu gry:

<image/wzory/k2_page33_formula1.png>
gdzie w;,t = 1,2,..., n są arbitralnie dobranymi współczynnikami.
PRZYKŁAD 3.4
Gra w kółko i krzyżyk. Dwóch graczy: X (my — stawiamy znaki x) i O (znaki o).
Przyjmujemy następujące kryterium oceny stanu gry:

e(p) zz (liczba wierszy, kolumn i przekątnych ciągle dostępnych dla
X) — (liczba wierszy, kolumn i przekątnych ciągle dostępnych
dla O)
Na rysunkach ??, 27 i 27 przedstawione są kolejne etapy gry w kółko i krzyżyk
przy zastosowaniu strategii minimax o głębokości 2. mu

3.11. Metoda a — 6

Metoda odcinania a — 5 (ang. a — 8 pruning) jest techniką obliczeń zmniejszająca
złozoność obliczeniową metody minimax. Technika ta bierze sie z obserwacji, że
wartości niektórych węzłów nie maja wpływu na wartości węzłów znajdujących się
powyżej nich. W związku z tym węzły te i węzły z nich wynikające mogą zostać
usunięte z drzewa (odcięte), a tym samym zmniejsza się ilość obliczeń.

PRZYKŁAD 3.5

Na rysunku ?? przedstawiono proste drzewo gry. Należy obliczyć wartość węzła A
metodą a — f.

Wykonujemy następującą sekwencje obliczeń i wnioskowań (będziemy stosować
konwencję: nazwa węzła=liczba, co będzie oznaczać, że liczba jest wartościa wezła):
1. Z wartości węzłów D=8 i E=13 obliczny, że B=8.

2. Na podstawie p. 1 wnioskujemy, że A>8.
3. Na podstawie F=2 wnioskujemy, że C<2.
4. Na podstawie p.3 wnioskujemy, że A=2.

Widać, że w obliczeniach nie uwzględnono wartości węzłów G i H, bo nie mają
wpływu na wartość wezła A. m