222

obiektami. Postać druga — reguła — zawiera informacje o zależnościach pomiędzy
faktami. Klauzule kończą się kropką.

Prolog nie dopuszcza występowania predykatów zanegowanych, ale istnieje pre-
dykat standardowy not, którego argumentem są predykaty i który spełnia podobną
rolę jak operacja negacji.

Argumentami predykatów w faktach i regułach, a także w pytaniach stawianych
programowi są stałe oznaczające konkretne obiekty (np. w Programie 1 stałymi są
monika, auto, wideo), zmienne, oznaczające nieznane obiekty, które w trakcie wyko-
nania programu wiążą sie z konkretnymi obiektami (np. w Programie 1 zmiennymi
są X,Y) oraz zmienne anonimowe, oznaczające dowolny obiekt (np. w Programie 1
w predykacie lubi(_,auto)).

Zapisany zbiór klauzul nabiera znaczenia po nadaniu mu interpretacji. Na przy-
kład występujące w Programie 1 klauzule można by następująco interpretować w
języku polskim:

jan posiada auto,
ewa posiada radio, ...

monika ma dostęp do wideo, ...
każdy lubi auta,

X korzysta z obiektu Y jeżeli X posiada ten obiekt i go lubi,
X korzysta z obiektu Y jeżeli X ma dostęp do tego obiektu i go lubi.

9.1.3. Zapytania

Wykonanie programu w Prologu polega na odpowiedzi, czy z zawartych w programie
faktów i reguł wynika pozytywna odpowiedź na postawione przez użytkownika zapy-
tanie, oraz na podstawieniu za zmienne zawarte w zapytaniu konkretnych obiektów,
dla których ta odpowiedź jest prawdziwa. Zapytanie (kwerenda) ma postać

<image/wzory/k2_page217_formula1.png>

gdzie p;. pa. . - . pa Są formułami atomowymi.

Całe zapytanie jest poprzedzone kwantyfikatorem szczegółowym, który jednak
nie jest zapisywany jawnie.

Z punktu widzenia rachunku predykatów zapytanie ma postać kwantyfikowanego
egzystencjalnie wyrażenia, będącego iloczynem logicznym predykatów, zaś wykona-
nie programu polega na odpowiedzi czy zapytanie wynika logicznie ze zbioru faktów i
reguł programu, oraz na związaniu zmiennych zawartych w zapytaniu z konkretnymi
obiektami, dla których to wynikanie zachodzi.

Po podaniu zapytania program się wykonuje, i po zakończeniu wykonania ocze-
kuje na nowe pytanie.

PRZYKŁAD 9.1
Wykonajmy program 1 podając następujące zapytania:

1. lubi(ewa,wideo).
na co program odpowiada yes (tak).