Rozdział 6

Metody uczenia maszyn

Uczenie się komputerów jest jednym z ważnych sposobów automatycznego pozyski-
wania wiedzy lub uzyskiwania algorytmów (optymalnych lub suboptymalnych). W
czasie uczenia systemowi uczącemu się przedstawiane są przykładowe zadania do
rozwiązania (na jego wejście podawane są obrazy) i ewentualnie poprawne odpowie-
dzi, a system jednorazowo lub iteracyjnie ulepsza swoje działanie generując coraz
lepsze rozwiązania (coraz lepiej klasyfikuje obrazy). Takie uczenie, prowadzone na
podstawie obserwacji przykładowych zadań, nazywa się uczeniem indukcyjnym.

Celem działania systemu uczącego się jest znalezienie maszyny realizującej pewne
odwzorowanie x — d. Np. x może być wektorem pikseli fotografii przedstawiających
drzewo, a d € £—1,1) jest sygnałem mówiącym czy fotografia przedstawia drzewo
liściaste lub iglaste.

Zadanie uczenia sprowadza się do znalezienia funkcji y = f(x,w) realizującej
możliwie dokładnie to odwzorowanie, gdzie w jest wektorem parametrów. Zazwyczaj
postać funkcji jest wybrana wcześniej i w trakcie uczenia wyznaczane są wartości
parametrów w. Przyjęcie konkretnych wartości tych parametrów ostatecznie określa
funkcję f.

Aby określić jakość odwzorowania y = f(x.w) przyjmuje się zazwyczaj, że wek-
tory x i sygnały d są realizacjami zmiennych losowych o łącznej gęstości prawdopo-
dobieństwa p(x, d). W najbardziej ogólnym modelu d jest losowe przy ustalonym x.
Np. przy przesyłaniu sygnałów w obecności szumów d reprezentuję nadaną wiado-
mość, a x zaszumioną wiadomość odebraną, na podstawie której należy odtworzyć
wiadomość nadaną. Przy ustalonym x możemy mieć różne d. Jednak w większo-
ści zastosowań adekwatny jest model prostszy, w którym d jest deterministyczną
funkcją x.

Przyjmując jako kryterium błędu systemu, dla pojedynczego sygnału wejścio-
wego x, kwadrat różnicy pomiędzy wartością oczekiwaną d, a wyjściem systemu y,
całkowity błąd systemu (zwany też ryzykiem średnim) można wyrazić wzorem

<image/wzory/k2_page91_formula1.png>

gdzie € oznacza operację uśredniania.
Znając gęstość p(x,d) można wyznaczyć wartość parametrów w minimalizują-
cych błąd (??). Najczęściej w zastosowaniach praktycznych rozkład ten jednak nie

96