156 MARIE: WPROWADZENIE DO BUDOWY PROSTEGO KOMTERA

We wszystkich komputerach znajduje się procesor. Może on być podzielony na dwie części.
Pierwszą z nich jet ścieżka danych, czyli sieć jednostek przechowujących dane (rejestrów) oraz
„jednostek logiczno-arytmetycznych (do wykonywania różnych operacji na danych), połączonych
ze sobą magistralami (zdolnymi do przenoszenia danych z miejsca na miejsce), których pracą sie-
rują zegary. Drugim składnikiem procesor jes jednostka sterująca — moduł odpowiedzialny za
ustalanie kolejności wykonywanych operacji i gwarantujący, że dane znajdą się we właściwym
miejscu o właściwym czasie. Łącznie oba te składniki wykonują zadania powierzone procesorowi:
wczytywanie instrukcji, rozkodowywanie ieh i wykonywanie ich we wskazanej kolejności. Działanie
komputera zależy bezpośrednio od sposobu zaprojektowania ścieżki danych i jednostki sterującej
Dlatego poniżej zostaną one szczegółowo omówione.

Rejestry

"Rejestry są wykorzystywane w systemach komputerowych w charakterze miejsc, w których prze-
chowywane są różnego rodzaju dane takie jak adresy, liczniki rozkazów lub dane niezbędne do
wykonania określonego programu. Mówiąc prościej, rejesrr jest fizycznym urządzeniem, które
przechowuje dane binarne. Aby dostęp do nich był możliwie szybki, rejestry umiejscowione są,
w procesorze, W rozdziale 3 dowiedziałeś się, że do zbudowania rejestrów można użyć przerzutni
ków D. Jeden przerzutnik D odpowiada rejestrowi przechowującemu | bt, Zatem do przechowy-
wania wartości wielobilowych niezbędny jest zespół przerzutników D. Na przykład aby zbudować
rejestr szesnastobitowy, musielibyśmy połączyć ze sobą 16 przerzutników D. Na rysunka licznika
binarnego, który zamieściłyśmy w rozdziale 3., można było zauważyć, że wspomniane przerzutniki
muszą być zsynchronizowane tak, aby działały jednocześnie. Z, każdym impulsem zegara dane
wchodzą do rejestru i nie mogą być zmienione, dopóki nie nastąpi kolejny impuls (są tam więc
przechowywane).

Przetwarzanie danych na. komputerze jest zazwyczaj wykonywane na słowach binamych
o określonej wielkości, które są przechowywane w rejestrach. Dlatego większość komputerów ma
rejestry o określonej pojemności. Popularne rozmiary rejestrów to 16, 32 i 64 bity. Liczba reje-
sirów w komputerze różni się w zależności od architektury, ale zazwyczaj jest potęgą liczby dwa,
a najpopularniejsze z nich to 16 i 32. Rejestry zawierają dane, adresy lub informacje sterujące.
Niektóre z nich są wyspecjalizowane, a więc mogą zawierać tylko dane, tylko adresy lub tylko in-
formacje sterujące. Inne są bardziej ogólne i mogą przechowywać w różnych momentach zarówno
dane, adresy, jak i informacje sterujące.

Dane są w rejestrach zapisywane, z nich odczytywane i przenoszone z rejestru do rejestru. Do
rejestrów nie odwołujemy się tak samo, jak do pamici (przypominamy, że każde słowo w pamięci
„ma swój niepowtarzalny adres, liczony od zera). To sama jednostka sterująca odwołuje się do nich
inimi manipuluje.

We współczesnych systemach komputerowych istnieje wiele rodzajów wyspecjalizowanych
rojestrów: rejestry do przechowywania informacji, rejestry do zmieniania wartości, rejestry do po-
równywania wartości oraz rejestry do liczenia. Są też rejestry zwane „brudnopisami” które prze-
chowują tymczasowe wartości, rejestry indeksowe do kontrolowania pętli, rejestry do zarządzania
stosami informacji dla procesów, rejestry stanu do przechowywania informacji ostanie lub trybie
pracy (i występowaniu takich zdarzeń, jak przepełnienie, przeniesienie czy osiągnięcie warunków
zerowych) oraz rejestry ogólnego przeznaczenia, czyli rejestry dostępne dla programisty. W większości
komputerów znajdują się zespoły rejestrów, przy czym każdy z tych zespołów jest zespołem wy-
specjalizowanym. Na przykład w architekturze Pentium istnieje zespół rejestrów danych i zespół
rejestrów adresowych. Niektóre architektury mają bardzo duże zespoły rejestrów, które mogą być
w nowoczesny sposób wykorzystywane do przyspieszenia procesu wykonywania operacji. (Temat
ten omówimy po przedstawieniu zaawansowanych architektur w rozdziale 9.