Awe 163

specyficznych rozkazów wejścia-wyjścia, co oznacza, że można je stosować tylko w przypadku tych
procesorów, które je obsługują Bardzo istotną rolę w operacjach wejścia-wyjcia odgrywają przerwa-
nia. Są one wydajnym sposobem informowania procesora o dostępności operacji wejścia-wyjścia

4.1.5. Organizacja pamięci i adresowanie

W rozdziale 3. przedstawiłyśmy przykład raczej niewielkiej pamięci. Nie omówiłyśmy jednak
jeszcze szczegółowo tego, jak pamięć jest rozplanowana i jak się do niej odwołujemy. Bardzo
ważne jest, abyś rozumiał te dwie kwesiie, zanim będziemy kontynuować bieżący temat.

Możemy wyobrazić sobie pamięć jako macierz bitów. Szerokość każdego wiersza, implemen-
towanego w posaci rejestru jest zazwyczaj taka sama, jak długość słowa maszynowego komputera.
Każdy rejestr (nazywany częściej komórką pamięci) ma niepowtarzalny adres. Adresy pamięci za-
zwyczaj zaczynają się od zera i rosną. Rysunek 4.4 przedstawia tę zasadę.

<image/figury/k5_page9_figure1.png>

„Prawie zawsze adres jest przedstawiony w postaci liczby całkowiiej bez znaku. Przypomnijmy
sobie z rozdziału 2, że 4 bity to półbaji, a $ bitów to bajt. Normalnie pamięć jest adresowana baj.
owo, co oznacza, że każdy indywidualny bajt ma swój niepowiarzalny adres. Niektóre komputery
mogą mieć rozmiar słowa większy niż pojedynczy bajt — na. przykład komputer może operować
32-bitowymi słowami (co oznacza, że w danej chwili czasu określona instrukcja może modyfiko-
wać 32 bity na raz), ale ciągle używać architektury adresowanej bitowo. W sytuacji, kiedy słowo
składa się z kilku bajtów, baj o najniższym adresie decyduje o adresie całego słowa Jes też możliwe,
żeby komputer był adresowany słowowo, co oznacza, że każde słowo (niekoniecznie każdy bajt)
„ma swój własny adres. Tym niemniej większość komputerów adresowana jes bajtowo (nawet jeśli
mają 32-bitowe lub większe słowa). Adres pamięci jest zazwyczaj przechowywany w postaci po-
jedynczego słowa maszynowego.

Jeśli powyższy wywód o komputerach używających adresowania bajtowego i słów o różnej
długości nieco Cię zmylł, przydatna może okazać się poniższa analogia. Pamięć podobna jest do
ulicy pełnej bloków mieszkalnych. Kady budynek (słowo) ma wiele mieszkań (bajtów), Zarazem
każde mieszkanie ma swój własny adres. Wszystkie mieszkania ponumerowane (adresowane) są
w kolejności od O do ogólnej liczby mieszkań w kompleksie. Budynki stanowią grupę mieszkań,
W komputerach taką samą rolę pełnią słowa. Słowa są podstawową jednostką używaną w różno-
rodnych rozkazach. Na przykład możesz odczytać lub zapisać słowo w pamięci — nawet na kom-
puterze adresowanym bajtowo.

Jeśli architektura komputera jes adresowana bajtowo, a słowo w rozkazie jest większe niż jeden
baj, należy przeprowadzić wyrównanie. Na przykład jeśli chcemy odczytać 32-bitowe słowo na
komputerze adresowanym bajtowo, należy upewnić się, że: (|) słowo to zosało zapisane na naturalnej