Awe 157

ALU

„Jednosika arytmetyczno-logiczna (ALU) wykonuje operacje logiczne (takie jak na przykład po-
równanie) i arytmetyczne (na przykład dodawanie i mnożenie) wymagane podczas wykonywania
programu. Przykład prostej jednostki ALU widzieliśmy już w rozdziale 3. Ogólnie mówiąc, jed-
mosika ALU ma dwa wejścia danych i jedno wyjście. Operacje wykonywane w ALU mają często
wpływ na bity w rejestrze stanu (zadaniem tych bitów jest informowanie o wystąpieniu określonych
sytuacji, takich jak na przykład przepełnienie). Jednostka ALU „wie” które operacje wykonywać,
ponieważ jes kontrolowana przez sygnały płynące z jednostki sterującej

Jednostka sterująca

„Jednostka sterująca jest „policjantem” czy też „kierującym ruchem” procesora. Monitoruje ona
wykonywanie wszystkich instrukcji oraz transfer wszystkich informacji. Wydobywa instrukcje
z pamięci, rozkodowuje je i dba o to, aby znalazły się w odpowiednim czasie we właściwym miej.
seu. Informuje te jednostkę ALU, których rejestrów ma ona użyć, obsługuje przerwania oraz —
w celu wykonania pożądanej operacji — włącza odpowiedni zestaw obwodów elektrycznych w ALU.
„Aby odnaleźć następną instrukcję, jaką należy wykonać, jednostka sterująca wykorzystuje rejestr
licznika rozkazów, natomiast aby „wiedzieć” na bieżąco o przepełnieniach, przesunięciach, „zapo-
życzeniach”, itp. — używa rejestru stanu. Więcej szczegółowych informacji o jednostce sterującej
prezentujemy w podrozdziale 4.7

4.1.2. Magistrala

|Procesor komunikuje się z innymi podsystemami poprzez tzw. szynę (zwaną też magistralą). Ma-
gitrla jest zespołem przewodów działających jako wspólna ścieżka danych łącząca różnorodne
podzystemy. Składa sę z wiełu lini, c pozwala na równoległy przepływ biłów. Szyny są niedrogim,
ale też wszechstronnym sposobem na latwe włączenie nowych urządzeń do systemu i połączenie
ich ze sobą, W danej chwili czasu szyna może być wykorzystywana tylko przez jedno urządzenie,
niezależnie od tego, czy jest o reje jednostka ALU, pamięć czy cokolwiek innego. Pomimo to
*współużytkowanie szyny często siaje się „wąskim gardle" w komunikacji. Na prędkość szyny
wpływa zarówno jej szerokość, jak i liczba urządzeń, przez które jest współużytkowana. Dość często
urządzenia to podzielone są na dwie kategorie: urządzenia master i urządzenia słave, przy czym
urządzenie master o take, które inicjuje działanie, natomiast urządzenie słave odpowiada na 2ą-
dania urządzenia master.

„Magistrala może być dwupunktowa, co oznacza, ż łczy ona dwa konkretne podzespoły (ak,
jak to zostało przedstawione na rysunku 4.1a), lub też może być wspólną ścieżką danych, która
daczy kilka urządzeń, zmuszając je do je wspóużytkowania (nazywamy ją magistralą welopunk-
ową, patrz rysunek 4,1b).

ÓW związku ze wspomnianym współażytkowaniem niezwykle ważny jst protokół magistrali
(zestaw reguł użytkowania). Rysunek 4.2 pokazuje typową magistralę, składającą się z linii d-
nych nii sdresowych, lini sterujących ini zasłania. Często lnie magistrali odpowiedzialne za
przenoszenie danych nazywane są szyną danych, Lini te zawierają faktyczne informacje, kóre
muszą zosać przeniesione z jednego miejsca do innego. Linie sterujące wskazują, które Z urzą
dzeń ma pozwolenie na użycie szyny i w jakim celu (np. zapis lub odczyt danych z pamięci bądź
z urządzenia wejścia wyjścia) Linie stejące przesyłają leż komunikaty powientzające odbieranie
żądań dostępu do magistrali, żądań obsługi przerwań i impulsów synchronizacyjnych zegara). Linie.