4

MARIE: wprowadzenie
do budowy prostego komputera

„Jeżeli do uzyskania wyniku masisz posłużyć ię jakimi instrumentem, budując go, nie pozwól sobie
(nato, aby byl on zbyt skomplikowany”

Leonardo da Vinci

4.1. Wstęp

W dzisiejszych czasach zaprojektowanie komputera to zadanie dla dobrze wyszkolonego inform
Niemożliwością jest, aby w książce takiej jak ta (ani w podstawowym kursie o architekturze kom-
putera) przedstawić wszystko, co jest niezbędne do zbudowania współczesnego komputera. Tym
niemniej w niniejszym rozdziale przyjrzymy się bardzo prostemu komputerowi, jakim jest MARIE
(ang. A Machine Architecture that is Really Intuitive and Easy), co w języku polskim oznacza na-
prawdę prostą i intuicyjną architekturę komputera. Następnie krótko omówimy komputery Intel
i MIPS — dwie popularne architektury, będące odzwierciedlenie filozofi projektowania CISC
oraz RISC. Celem niniejszego rozdziału jest wyjaśnienie, jak naprawdę działa komputer. Dlatego
też starałyśmy się, zgodnie z zacytowaną radą Leonarda da Vinci, przedstawić budowę komputera
w możliwie najmniej skomplikowany sposób.

4.1.1. Podstawy budowy i organizacji procesora

Z rozdziału 2. („Reprezentacja danych w systemach komputerowych") wiemy już, że komputer
„musi operować ma danych zapisanych w systemie binamym. Z rozdziału 3. z kolei dowiedzieliśmy
się, że pamięć wykorzystywana jest do przechowywania zarówno danych, jak i poleceń programów
(również zapisanych w systemie binamym). Programy muszą być w jakiś sposób wykonywane,
a dane przetwarzane Jest o zadanie procesora (ang. central procesing unit, CPU), który jest od-
powiedzialny za wczytywanie poleceń programu, rozkodowanie każdego z nich oraz wykonanie
działań we wskazanej kolejności. Aby zrozumieć, jak pracują komputery, należy najpierw zazna-
jomi się z ich różnorodnymi podsystemami i interakcjami pomiędzy nimi. Zanim przedstawimy
prostą architekturę komputera, przyjrzymy się najpierw mikroarchitkturze występującej na po-
ziomie sterowania współczesnych komputerów.