160 MARIE: WPROWADZENIE DO BUDOWY PROSTEGO KOMTERA

10 czas trwania jednego taktu wynosi 1/133 000 000, czyli 7,52 ns. Ponieważ zegar steruje rans-
akcjami, jakakolwiek rozbieżność zegarów (odchylenie) może potencjalnie spowodować proble-
"my, co oznacza że szyna musi być możliwie najkrósza, aby odehylenie zegara nie mogło być zbyt
duże. Ponadto czas trwania cyklu magistrali nie może być krótszy niż okres czasu potrzebny do
przetransportowania danych przez szynę. A zatem długość magistrali stawia pewne ograniczenia
zarówno dla częstoliwości taktowania magistrali, jak i la czasu trwania cyklu magistrali

W przypadku magistal asynchronicznych to lnie sterujące koordynują operacje. Jednocześnie
w celu zapewnienia właściwego odliczania czasu zastosowany musi być tu skomplikowany protokół
uzgadniania. Na przykład aby możliwe było odczytanie słowa danych z pamięci, w protokole tym
konieczne byłoby wykonanie mniej więcej następujących kroków:

(1). ReqREAD: ta linia sterująca magistrali est uaktywniana i w tym samym czasie na odpowiedniej
Jinii szyny umieszczony jest adres danych zapisanych w pamięci.

(2) RezdyDATA: ta linia sterująca magistrali jet aktywowana, gdy podsystem pamięci przygotuje
dane dla magistrali i umieści je na linii danych.

(3). AO: ta linia sterująca magistrali używana jest w celu potwierdzenia wykonania operacji RecREKD
lub ReadyDATA

Dzięki sterowaniu transakcjami za pośrednictwem specjalnego protokołu (a nie zegara) no-
woczesne magistrale coraz lepiej dzieą swój czas między korzystające znich urządzenia i mogą
współpracować z większą ich liczbą.

„Aby wykorzystać magistralę, urządzenie musi sobie ją zarezerwować, ponieważ tylko jedno
urządzenie może używać szyny w tym samym momencie, Jak już zostało ło wspomniane, urzą-
dzenia pracujące w trybie bus master mogą same zainicjować transfer informacji (kontrolować
"magistralę, podczas gdy urządzenia typu slave są aktywowane przez nadrzędne wobec nich urządzenia
master i odpowiadają jedynie na żądania odczytu lub zapisu danych (lak więc tylko urządzenia
„master mogą zarezerwować magistilę). Obydwa rodzaje urządzeń działają w zgodzie z protokołem
komunikacyjnym i muszą wywiązywać się ze swych zadań w bardzo ściśle określonych przedziałach
szasowych. W bardzo prostym systemie (takim, jaki prezentujemy w następnym podrozdziale) je-
dynym urządzeniem mogącym pracować w trybie master jest procesor. Pozwala to uniknąć chaosu
na magistrali, ale zauważmy, że przy takim rozwiązaniu procesor jest włączony w przebieg każdej
„operacji wykorzystującej szynę.

W systemach z więcej niż jednym urządzeniem master wymagany jest arbitraż magistrali
Mechanizmy arbitrażu magistali muszą przyznawać priorytet określonym urządzeniom master
i jednocześnie gwarantować, że urządzenia o niższym priorytecie nie zostaną całkowicie zabloko-
wane. Mechanizmy arbirażu magistrali możemy podzielić na cztery kategorie:

(3). Arbitraż szeregowy: metoda 1a wykorzystuj linię sterującą „przydziel magistmię”, która
jest „przekazywana” od urządzenia o najwyższym prioryteie do tego o najniższym Nie ma
uu jednak sprawiedliwości i możliwa jst sytuacja, w którj urządzenia o niższym prioytecie
zostaną zablokowane i magistrala nigdy nie zostanie im udostępniona. Metoda ta jet więc
prosta, ale niesprawiedliwa.

(2) Scentralizowany arbitraż równoległy: każde urządzenie ma linię sterującą żądającą dostępu:
<o magistrali, centralny arbiter wybie, które urządzenie go otrzyma. W przypadku arbitrażu
Lego typu mogą wystąpić „załory” komunikacyjne.

(3). Zdecentralizowany arbitraż oparty na samodzielnym wyborze: schemat ten podobny jest
4o arbitrażu zceiraizowanego, ale zamiast entlnjjednostki podejmującej decyzję urządzenia
same określają które znich ma wyższy priorytet i powinno otrzymać dostęp do magistrali jako
pierwsze