Awe 159

„adresowe wskazują miejsce (np. w pamięci), w którym dane powinny zostać zapisane lub z którego
należy je odczytać. Linie zasilania zapewniają niezbędne zasilanie elektryczne. Typowe operacje
w przypadku magistrali to wysyłanie adresu (do odczytu lub zapisu), transfer danych z pamięci do
rejestu (odczytanie pamięci) oaz transfer danych z rjestru do pamięci (zapis w pamięci). Dodat-
kowo magistrale wykorzystywane są do operacji zapisu i odczytu danych z urządzeń peryferyjnych.
"Każdy rodzaj transferu ma miejsce w cyklu magistrali, to znaczy w okresie czasu pomiędzy dwoma
impulsami zegara szyny.

Ze względu na różne rodzaje szyn transportujących informcje oraz ze względu na różnorodność
urządzeń, które te szyny wykorzystują, również magistrale możemy podzielić na kilka rodzajów.
Maistrale procesor-pamięć są krótkimi, bardzo szybkimi szynami, ściśle dopasowanymi do za-
stosowanego w kompuierze systemu pamięci. Stosowane są w celu maksymalnego powiększenia
„przepustowości (szybkości przesyłu danych) i zazwyczaj mają dosyć specyficzną budowę. Magi
strale wejścia-wyjścia są zazwyczaj dłuższe niż poprzednie i łączą wiele typów urządzeń o różnej
przepustowości, Budowa tych szyn jest kompatybilna z różnymi architekturami komputerów. Ma-
.gistrala systemowa (rysunek 4.3) jet właściwie wbudowana w płytę główną komputera. Łączy
„ona procesor, urządzenia wejścia-wyjścia oraz pamięć (tak więc wszystkie te urządzenia współ-
dzielą jedną szynę). Wiele komputerów ma pewną hierarchię magistra, stąd też występowanie
dwóch magistal (na przykład szyny procesor-pamięć i szyny wejścia-wyjścia) ub ih większej
liczby wewnątrz jednego systemu nie jest niczym nadzwyczajnym. Systemy o dużej wydajności
często używają wszystkich trzech rodzajów magistal.

<image/wzory/k5_page5_formula1.png>

W przypadku komputerów PC stosujemy nieco odmienną terminologię, Komputery ie mają.
wewnętrzną szynę zwaną magistralą systemową, która łączy procesor, pamięć i wszystkie inne
wewnętrzne. podsystemy. Szyny zewnętrzne (określane często mianem szyn. rozszerzeń) łączą
urządzenia zewnętrzne, peryferyjne, gniazda rozszerzeń oraz porty wejścia-wyjścia zresztą kom-
putera. W większości komputerów PC znajdują się również szyny /okalne, czyli szyny danych,
które łączą urządzenie peryferyjne bezpośrednio z procesorem. Są to bardzo szybkie magistrale
i mogą być wykorzystane do połączenia tylko ograniczonej liczby podobnych urządzeń. Magistrale
rozszerzeń są, wolniejsze, ale umożliwiają bardziej uniwersalne połączenia. Rozdział 7. bardzo
szczegółowo opisuje t zagadnienia

Magistrle to w rzeczywistości niewiele więcej aniżeli wiązki przewodów, których działanie
usankcjonowane jest pewnymi standardami odnośnie połączeń, taktowania, przesyłania impulsów
i wykorzystywanego protokołu przesyłu danych. Szyny synehroniczne są zsynchronizowane w taki
sposób, że transakcje zachodzą w nich tylko w czasie trwania impulsu (taktu) zegara (kolejność
zdarzeń kontrolowana jet przez zegar). Każde urządzenie zsynchronizowane jest z czętoliwością,
z jaką zegar wysyła impuls. Wspomniany wyżej czas trwania impulsu zegara stanowi odwrotność
jego częstoliwości. Na przykład jeżeli częstotliwość taktowania zegara magistrali wynosi 133 MHz,