„Zeszyt Probemowe - Maszyny Elektryczne Nr 842009 127

Slawomir Szymaniec
Politechnika Opolska, Opole

EKSPLOATACJA I DIAGNOSTYKA SILNIKÓW INDUKCYJNYCH
TRÓJFAZOWYCH KLATKOWYCH W PRZEMYŚLE

OPERATION AND DIAGNOSTICS OF THREE-PHASE SQUIRREL-CAGE
INDUCTION MOTORS IN THE INDUSTRY

„Abstract: Electric induction motors with squire-cage roors are most widely used in the industry a electric
„machines driving oder devices. This resuls from many reason, among other, from their affordabie price and
fily high relibiliy. The most popular are 6 kV motors, ie, kigh-votage motors hat that drive the mos im-
pont machine units The article presents principles of operatiom of these motors in he industry and discusses

methods of operation:
operation until failure occurrence,
+ planned and preventive operation,

- operiion dependent. on a machine condiion.

"The paper demonsraes conditions of appropriate moor operation in tb industry. I also discusses the concept
„o'*motr life” i industrial drives and types of their damages as well as damage staistcs.

1. Wstęp
W przemyśle jako napędy przemysłowe najczę-
ściej stosowane są silniki elektryczne indukcyj-
ne z wimikiem klatkowym. Wynika to z kilku
przyczyn: między innymi z racji korzystnej ce-
ny i stosunkowo dużej niezawodności. Szcze-
gólne miejsce zajmują silniki na napięcie 6 kV
— silniki wysokonapięciowe (WN), które stano-
wią w większości napęd w najważniejszych ze-
społach maszynowych - przykład rys. 1

<image/figury/k1_page1_figure1.png>

Ogólne zasady prawidłowej eksploatacji silni-
ków” indukcyjnych trójfazowych klatkowych
w szczególności silników WN podaje literatura,
mp. [4,5,8=12]. Pozycje praktycznie najbar-
dziej przydatne to wskazania producentów sil-
ników zawarte w tzw. Dokumentacji Technicz-
no-Ruchowej. Należy również pamiętać o sto-
sownych normach oraz przepisach eksploatacji

maszyn: elektrycznych podawanych przez od-
powiednie instytuty, organizacje techniczne
bądź właścicieli i użytkowników urządzeń. Ob-
serwując od. wielu lat eksploatację silników
elektrycznych w licznych krajowych zakładach
przemysłowych autor widzi ogromną przydat-
ność tych zasad oraz konieczność ciągłego
ich uzupełniania i wzbogacania. Współcześnie
w okresie stale rosnących wymagań dotyczą-
cych wydajności oraz redukcji kosztów produk-
<ji w przemyśle, koniecznością staje się wła-
ściwa diagnostyka maszyn. Często uszkodzenia
niewielkich elementów napędowych skutkują
„znacznymi stratami wynikającymi 2 nieprzewi-
dzianego zatrzymania procesu produkcyjnego
oraz_nieplanowych prac remontowych. Diag-
mostyka maszyn oraz monitorowanie paramet-
rów ich pracy pozwala uniknąć skutków awarii,
właściwie zaplanować okresy przeglądów i re-
montów maszyn, oraz znacznie wydłużyć czas
eksploatacji maszyn.

2. Eksploatacja maszyn w przemyśle
Maszyny przemysłowe tworzą coraz 1 bardziej
złożone zespoły, towarzyszy temu coraz inien-
sywniejsza ckspłoatacja maszyn często 24 go-
dziny na dobę, czyli w ruchu ciągłym. Podsta-
wowym zadaniem stawianym inżynierom jest
<iągły wzrost wydajności maszyn. Wzrosiowi
wydajności powinno towarzyszyć zwiększenie
starań o zapewnienie pełnej sprawności urzą-
dze. Trzeba to pogodzić ze stale malejącą li-

128 Zeszyty Problemowe

<zebnością personelu odpowiedzialnego za
urzynanie ruchu i serwis maszyn. W ujęciu
ogólnym silniki indukcyjne ójfazowe klat-
kowe, podstawowe maszyny napędu przemy-
słowogo, podobnie jak i inne maszyny można
sksploatować na 3 sposoby [2, 3]
1. eksploatacja do wystąpienia awari;
2 oksplostacja planowo-zapobiegawcza;
3. eksploatacja zależna od stanu maszyny.
TTakie ujęcie zagadnienia eksploatacji silników
określa. jednocześnie metody ich remontów
Wyróżnia się w związku ztym:
1. remont poawaryjny;
2. remoni zapobiegawczy uwarunkowany okre-
sem eksploatacji
3. remont uwarunkowany stanem technicznym.
Fksploaację silników typu „do. wystąpienia
awari” prowadzi się najczęściej w zakładach,
w których procesy technologiczne obsługują na-
pędy 2 dużą liczbą silników malej i średniej
„mocy, a każdy ważny proces technologiczny
jest dodatkowo zabczpieczony silnikami zapa-
sowymi. Silniki przy takim rodzaju eksploatacji
pracują najczęściej do awarii Straty w produk-
cji są wtedy stosunkowo niewielkie, bo silniki
zapasowe zasępują te uszkodzone, jeżeli duże
silniki nie mające rezerwy pracują aż do awarii
10 straty mogą być bardzo znaczne, wielokrot-
nie przewyższające koszt nowego silnika i za-
kladowi może grozić długotrwały postój. Eks-
płotację silników typu „planowo-zapobiegaw
prowadzi się. najczęściej w zakładach,
w których nie wszystkie ważne napędy mają
swoich dublerów lub tam gdzie nieplanowane
zatrzymanie produkcji może powodować bar-
dzo duże straty ekonomiczne i społeczne. Pro-
dukcję w takich zakładach zatrzymuje. się
w ściśle określonych terminach i prowadzi nas-
iępnie remont zapobiegawczy. Jet to na przyk-
ład raz w roku. Wskaźnik awaryjności wielu
„maszyn nie zmniejsza się w wyniku wymiany
określonych części np. łożysk, uszczelnień, i
Bardzo często po takim remoncie, jak pokazuje
praktyka przemysłowa, przynajmniej przez ja-
kiś. czas awaryjność maszyn wzrasta (dzięki
niefortumej ingerencji serwisanta w maszyny)
Pogorszenie się tam technicznego danego sl-
nika czy maszyny jest sprawą bardzo indywidu-
alną i nie da się ściśle na sztywno określić dla
wszystkich maszyn. Gednakowo) czasookresu
bezawaryjnej ich eksploatacji. Okresy między
remontowe_są często określane statystycznie
jako takie, podczas których oczekuje się, że nie
więcej jak np. 2% maszyn nowych lub w pełni

Maszyny Elek

Nr42009

wyremontowanych ulegnie awarii. W_eksplo-
stacji planowo-zapobiegawczej bardzo często
oddaje się do remontu silniki, które tego remontu
nie wymagają. Remont zapobiegawczy silników
przy eksploatacji planowo-zapobiegawczej jest
bardzo często technicznie i ekonomicznie nie-
uzasadniony

W metodzie eksploatacji silników zależnej od
ich stanu technicznego każdy silnik traktowany
jest w sposób indywidualny [2, 3]. Czas remon-
tów nie jest góry sztywno zaplanowany, tylko
uwarunkowany stanem technicznym danej ma-
szyny. Remont silnika przeprowadzamy tylko
wiedy, gdy jest on konieczny. Wcześniej sys-
pomiary diagnos-
eh stan techniczny,
indywidualnie dla każdego” silnika. [2, 3, 10].
Dzięki _ pomiarom diagnostycznym "można
stwierdzić początek pojawienia się uszkodze-
ia, a następnie obserwować jego rozwój, ok-
reślać trend zmian. Przykładowo mogą to być
łożyska silnika — rys. 2.

<image/figury/k1_page2_figure1.png>

Ocenę aktywności drganiowej silnika można
wykonać w oparciu o stosowne, obowiązujące
normy (rys. 3), czyli w oparciu o pomiar pręd-
kości drgań w zakresie od 10-100 Hz lub ko-
rzystniej w ocenie autora w oparciu o kryterium
autori (zmodyfikowana metoda detekcji ob-
wiedni, bazująca na pomiarze przyspieszenia
drgań w zakresie co najmniej do 20 kHz w kie-
runku największego obciążenia łożyska) [10].
Wyniki pomiarów przyspieszenia drgań w me-
todzie detekcji obwiedni można ekstrapolować
w celu przewidzenia terminu koniecznego za-
Arzymania silnika, w tym przypadku ze względu
na uszkodzenie łożyska — rys. 4 i 5.

„Zeszyt Probemowe - Maszyny Elektryczne Nr 842009 129

<image/wzory/k1_page3_formula2.png>
<image/wzory/ki_page3_formula1.png>

<image/wzory/k1_page3_formula3.png>

<image/figury/k1_page3_figure2.png>
<image/wzory/k1_page3_formula4.png>

gdzie: Leeux — poziom wartości. szczytowej

przyspieszenia drgań łożyska, Lepro — poziom

składowej BPFO” (uszkodzenie bieżni zew-

nętrznej — (2)), w widmie obwiedni przyśpie-

szenia drgań [10], C, — współczynnik szczytu

przyspieszenia drgań, Aprax — wartość szczy-

towa przyspieszenia drgań dla chwili , Aerox

wartość szczytowa. przyspieszenia drgań dla

chwili r-0 (początek obserwacji, A.grro— war-

tość skuteczna składowej w. widmie detekcji

obwiedni dla danej chwili ,, związana z uszko-

dzeniem bieżni zewnętrznej BPFO — [10],

Agro — wartość skuteczna składowej w wid-

<image/figury/k1_page3_figure1.png>

związana z uszkodzeniem bieżni zewnętrznej

BPFO — (2). Podobnie można zdefiniować 4,

i 4, dla innych uszkodzeń (3), (4), (5) otrzy-

mamy wiedy możliwość. wyznaczania. Le,

Last, Lae [10], Arzax — wartość szczytowa

- przyspieszenia drgań, Ann - wartość skuteczna
przyspieszenia drgań.

Rys. 4. Przebieg w czasie zmian Lys: Lurro
i Cadla łożyska FAG NU 326 w silniku o mocy
500 RW

Pomiary diagnostyczne przykładowego silnika
rozpoczęto przy. pierwszym uruchomieniu. po
wymianie łożysk w silniku. Pomiary prowadzo-
mo systematycznie co 4 tygodnie, gdy stan sil-
nika zaczął się pogarszać, zwiększono częstot-
liwość pomiarów (eo 2 tygodnie, a następnie co
1 tydzień). Pomiary wykonywano dla bardzo
zbliżonych do siebie warunków pracy silnika,
przy takim samym lub niewiele różniącym się
obciążeniu. Przedstawione na rysunkach 4 i 5
wielkości są zdefiniowane. przez autora nasię-
pująco [10]

<image/figury/k1_page3_figure1.png>

<image/wzory/k1_page3_formula5.png>

<image/wzory/k1_page3_formula6.png>

130 Zeszyty Problemowe

nować z. wyprzedzeniem czasowym stronę
techniczną oraz ekonomiczną remontu. Na ry-
sunku 6 przedstawiono fragmenty bieżni zew-
nętrznej i wewnętrznej uszkodzonego łożyska
przykładowego silnika. Uszkodzenie łożyska
wykryto i decyzję o zatrzymaniu silnika podjęto
w” oparciu o zmodyfikowaną metodą detekcji
obwiedni [10]

<image/figury/k1_page4_figure1.png>

Prowadzony równolegle pomiar _ prędkości
drgań węzła łożyskowego w oparciu 0 normę
ISO 3945 nie dawał podstawy do takiej diagno-
zy łożyska i podjęcia radykalnych działań eks-
ploatacyjno-remontowych. Eksploatacja silni-
ków zależna od ich stanu technicznego jest s

tegią prowadzenia eksploatacji maszyn tech-
micznie i ekonomicznie najkorzystniejszą, coraz
częściej stosowaną w krajowych zakładach
przemysłowych. W gospodarce krajów zachod-
nich jest strategią dominującą. Strategia ta obok
korzyści ekonomicznych typu: _ wydłużenie
okresów międzyremontowych, _ zwiększenie
niezawodności maszyn, zwiększenie wydajnoś-
ci, eliminacji niepotrzebnych wymian pod
zespołów, skrócenie czasu napraw, zmniejsze-
nie kosztów. magazynowych, wymusza stały
postęp techniczny zwłaszcza w obszarze pod-
noszenia poziomu wiedzy przez kadrę tech-
niczną, Nieuchronne są przy tym koszty na or-
ganizację i utrzymanie na dobrym poziomie
służb diagnostycznych [10]. Korzyści ekono-
miczne z prowadzenia diagnostyki technicznej
w danym zakładzie, jak dowodzi. praktyka
przemysłowa [1--3,6*12], wyraźnie przewyż-
szają koszty jej stosowania. W tabeli 1 przed
stawiono zestawienie strat finansowych w po-
szczególnych rodzajach przemysłu w. USA,
strat spowodowanych przestojem w produkcji
w wyniku nieoczekiwanej awarii maszyn. Nie
wykonywano diagnostyki, diagnostyka. była
mietrafna lub niewystarczająca [8]. Usunięcie

Maszyny Elek

Nr42009

przyczyn awari, czyli naprawa maszyn, średnio
wały 3-4 dni [8].

Tabela 1. Zestawienie strat finansowych w po-
szczególnych rodzajach przemysłu w USA, spo-
wodowanych przestojem w produkcji w wyniku
nieoczekiwanej awarii maszyn [8]

<image/tabele/k1_page4_table1.png>

Autorowi nie są znane podobne statystyki i zes-
tawienia dla przemysłu krajowego. Rozmiar
strat w. poszczególnych gałęziach przemysłu
USA jednoznacznie, przemawia za konieczno-
ścią” stosowania diagnostyki, kompleksowej
diagnostyki obejmującej wszystkie ważne ma-
szyny produkcyjne. Przemawia to za stosowa-
niem eksploatacji maszyn zależnej od stanu ma-
szyn.

3. „Czas życia” silników

Z wieloletnich obserwacji autora w zakresie
sksploatacji silników indukcyjnych _trójfazo-
wych klatkowych WN wynika, że czas eksplo-
lacji danego silnika w przemyśle zwany nie-
kiedy jego „czasem życia” wynosi najczęściej
kilkanaście - kilkadziesiąt lat. Zdarzają się co-
raz częściej przypadki, gdy silnik cksploatowa-
my_jest kilkadziesiąt lat. W_ sporadycznych
przypadkach „czas życia” to kilka lat, jeszcze
rzadziej mniej niż | rok. Okres eksploatacji sil-
ników wyraźnie wydłuża się w zakładach
przemysłowych, w których służby techniczne
Charakteryzują się dużą „kulturą techniczną”
i stosują na co dzień diagnostykę silników.

4. Rodzaje uszkodzeń i ich statystyka
Długoletnie obserwacje w zakresie oceny przy-
czyn awarii silników indukcyjnych klatkowych
WN w przemyśle krajowym oraz śledzenie lite-
matury technicznej krajowej i światowej poświę-
sonej temu tematowi upoważniają autora do
stwierdzenia, że awaryjność silników w ostat-

„Zeszyt Probemowe - Maszyny Elektryczne Nr 842009 131

nich ltach wyraźnie spada. Wynika to przede
wszystkim z poprawy jakości eksploatacji, ob-
sługi oraz diagnostyki silników, zastosowania
coraz lepszych materiałów do_ich produkej
w tym w szczególności dobrych materiałów
izolacyjnych, "zastosowania "coraz lepszych
sprzęgieł, łożysk, smarów. Zmienia się statys-
tyka” przyczyn uszkodzeń _ silników WN.
„Zmmiejsza się liczba uszkodzeń obwodu ciek-
*rycznego i magnetycznego silników, a rea-
tywnie. powiększa się liczba uszkodzeń typu
mechanicznego - w szczególności łożysk. Wys
tępują również oraz częścij uszkodzenia typu
luz w układzie, np wał-pakiet wirnika, łożyska-
tarza łożyskowa, orz uszkodzenia konstrukcji
wsporczej i fundamentu pod napędem. Z cko-
nomicznego punktu widzenia dla użytkowa
ków silników WN najkosztowniejsze są uszko-
dzenia ich” izolacji uzwojeń orsz._ poważne
uszkodzenia fundamentów i konstrukcji wspor-
czych. Remont silnika, mający na celu grun-
towną poprawę stanu jego izolacji, o najczę:
ścij przzwojenie, co jest bardzo kosztowne
(najczęściej kilkadziesiąt procent wartości sil--
nika). Konieczność. przezwajania silnika lub
remontu kapitatnego fundamentu i konstokcj
ssporczej eliminuje dany napęd cyklu produk
cyjnego zakładu na okres kilku do, kilkunastu
tygodni, co dodatkowo. komplikuje. sytuację
i wyraźnie zwiększa koszty awarii. Statystyka
awaryjności maszyn elektrycznych, w tym na-
pędów z silnikami indukcyjnymi katkowymi
NWN, w itraturze. przedmiotowej. występuje
bardzo rzadko
W technicznym piśmiennictwie. polskim. na
szczególną uwagę zasługują prace dr hab.inż
Sronisawa Draka, pro.PŚL [6] oraz mge inż.
Macieja Bematta i dr inż Jakuba Bemar [1
w których omawiano są przyczyny awarii si
ków klatkowych WN w zakładach przemysło-
wych. w” kraju. Wymienieni, autorzy podają
również statystykę awaryjności tych silników
W książce [0] poświęconej izolacji maszyn
elektrycznych, która ukazała się w 2004 roku
w USA jej autorzy podają uogónioną satystykę
przyczyn awarii maszyn elektrycznych prowa:
zoną przez EPRI-da 7500 maszyn. Statystykę
tą przedstawiono w tabeli . Statytykę przed.
stawioną w tabeli 2 autor odbie jako uogól-
nioną, aktualną statystykę uszkodzeń maszyn
srycznych świat zachodniego

<image/tabele/k1_page5_table1.png>

Przedstawiając własne. statystyki. awaryjności
silników indukcyjnych. klatkowych WN. [10].
autor_ posłuży się przykładem jednej z krajo-
wych elektrowni, w której w latach 1994-2003
zaiastalowanych było 70 silników WN, wypro-
dukowanych w latach 60- i 70-1ych. Statystykę
uszkodzeń tych silników w rozbiciu na awarie
pochodzenia mechanicznego i elektrycznego
przedstawia tabela 3. We wspomnianej clek-
trowni kultura techniczna załogi jest na wyso-
kim poziomie, a diagnostykę techniczną autor
ocenia na poziomie średnim. Z przedstawione-
go zestawienia widać wyraźnie, że ogólna licz-
ba awari silników WN w miarę upływu czasu
maleje, a liczba awarii elektrycznych jest zde-
cydowanie mniejsza od liczby awarii mecha-
nicznych. Autor uważa, że w większości krajo-
wych zakładów przemysłowych jest podobnie.
Analizując szczegółowo przyczyny awarii
i nieoczekiwanych, nieplanowanych postojów
napędów z silnikami indukcyjnymi klatkowy-
mi WN, w oparciu o własne doświadczenia i ob-
serwacje, autor_usalił następującą listę przy-
czyn:
1. stan łożysk,
2. izolacja uzwojeń silników,
3. niewywaga,_ nieosiowoś

z ruchem wirnika,
4. niesymetria szczeliny pomiędzy stojanem
a wimikiem,
uzwojenie klatkowe wirnika,
stan fundamentów, konstrukcji wsporczych
Listę podano w kolejności, od przyczyn najczę-
ściej występujących, do tych które występują
najrzadziej. W ostatnich latach stan fundamen-
tów, konstrukcji wsporczych i mocowania rela-
tywnie stają się przyczyną wyraźnie wzrastają-
ea.

i luzy związane

132 Zeszyty Problemowe

<image/tabele/k1_page6_table1.png>

5. Uwagi końcowe
Eksploatacja silników w napędach przemysło-
wych zależna od ich stanu technicznego jest
sksploatacją maszyn technicznie i ekonomicz-
mie najkorzystniejszą, godną polecenia, coraz
częściej stosowaną w krajowych zakładach
„przemysłowych. W gospodarce krajów zachod-
nich jest strategią dominującą. Strategia ta obok
korzyści ekonomicznych typu: _ wydłużenie
okresów _ międzyremontowych, _ zwiększenie
niezawodności maszyn, zwiększenie wydajnoś-
climinacji niepotrzebnych wymian podzes-
połów, skrócenie czasu napraw, zmniejszenie
kosztów magazynowych, wymusza stały postęp
techniczny zwłaszcza w obszarze podnoszenia
poziomu wiedzy przez kadrę techniczną. Ra-
chunek ekonomiczny jednoznacznie przemawia
za - koniecznością stosowania _ diagnostyki
w przemyśle, kompleksowej diagnostyki, obej-
mującej wszystkie ważne maszyny produkcyj-

6. Literatura

1]. Bernat J,, Bernat M. Elsperhzy i oceny
„przyczyn uszkodzeń silników elektrycznych dużej

Maszyny Elek

Nr42009

mocy — cz. 2. Wyd BOBRME, Katowice 2004, Ma-
szyny Elektryczne, nr 68, 2004, s. 41-46

12]. Briel 6: Kier: Machine Conditon Monitoring
using Vibration Analysis. Application notes BO 0247-
1

[5] Briel 4 Kjer Condition Monitoring Systems
Disision: Compass. Appliction notes BP 1053-13
18] Dąbrowski M.: Konstrukcja maszyn elek
„nych, WNT, Warszawa, 1965, 1997

15] DOLNIEL:Jnstrukcja obsługi łożysk. ślizgo-
wych WX4- 024001, WEMA, Warszawa, 1977

[6] | Drak B.: Analża przyczyn awarii silników po-
Urzeb własnych - elektrowni blokowych, _ Wyd.
BOBRME, Katowice. 1995, Maszyny Elektryczne,
mr50, 1995, ss 121-126

[7]. Glinka T: Diągnowyka stan izolacji uzwojeń
stojana silników indukcyjnych wysokiego napięcia.
Wyd. BOBRME, Katowice 1992, Maszyny Elek
*wyczne, r 45, 1992, ss 17-21

[8]. SKF. Katalog 2004

[9] Stone GC. Boulter E.A., Cuber 1, Dhiani
H-_ Electical_insuation_for_rotaing_ machines.
IEEE PRESS series om Power Engineering, USA,
2008

[10] Szymanice S.: Diagnostyka stanu. izolacji
woje i stanu łożosk silników indukcyjnych Mat.
kowych w warunkach przemysłowej eksploatacji
Studia i Monografie z.193. Oficyna. Wydawnicza
Politechniki Opolskiej, Opole 2006

[I] Tavner P.., Penman J. Condition Monitoring
sf Electrical Machines. Research Studies Press Lid,
Letchworth, Hertfordshire, 1987

[12] Wiśniewski. W.: Diagnostyka techniczna wy-
twórczych urządzeń energetycznych w elektrow
niach. PWN, Warszawa, 1991

Autor

Dr hab iż. Sławomir Szymaniec prof. PO,
e-mail: sszymani

Politechnika Opolk
Wydział Elektrotechniki, Automatyki
i Informatyki,

Instytut Układów Elektromechanicznych
i Elektroniki Przemysłowej

ul Luboszycka 7, 45-951 Opole