Zespolone DFT 545

 

Po trzecie, w rzeczywistym przekształceniu Fouriera z metodą zastępowania dodaje się j do
wyrazów sinusoidałnych, dzięki czemu widmo częstotliwościowe jest reprezentowane przez
liczby zespolone. Aby przeprowadzić konwersję odwrotną, z powrotem do zwykłych fal si-
nusoidalnych i kosinusoidalnych, możemy po prostu odrzucić j. Jest to pewna niedbałość,
która może zaistnieć wówczas, gdy jedna rzecz tylko reprezentuje drugą. Zespolone DFT
(wzór 31.5) jest natomiast formalnym równaniem matematycznym, którego integralną czę-
ścią jest j. W tej sytuacji nie możemy arbitralnie dodawać lub usuwać j, podobnie jak nie
możemy w równaniach ani dodawać, ani usuwać innych zmiennych.
Po czwarte, w przekształceniu rzeczywistym występuje współczynnik skalowania dwa na począt-
ku wyrażenia, a w zespolonym przekształceniu Fouriera go nie ma. Przypuśćmy, że wykonujemy
rzeczywiste przekształcenie DFT fali kosinusoidalnej o amplitudzie jeden. Wartość prążka wid-
mowego odpowiadająca fali kosinusoidalnej jest również jeden. Powtórzmy teraz ten proces, sto-
sując zespolone DFT. W tym przypadku fala kosinusoidalna odpowiada dwóm wartościom prążka
widmowego, częstotliwości ujemnej i dodatniej. Obie te częstotliwości charakteryzują się warto-
ścią 1/2. Innymi słowy, sygnał o częstotliwości dodatniej i o amplitudzie 1/2 łączy się z sygnałem
o częstotliwości ujemnej o amplitudzie 1/2, wytwarzając kosinusoidę o amplitudzie jeden.
Po piąte, rzeczywiste przekształcenie Fouriera wymaga specjalnego operowania dwiema prób-
kami z dziedziny częstotliwości Re X[0] i Re X[N/2], a w przekształceniu zespolonym nie ma
takiego wymogu. Przyjmijmy, że rozpoczynamy od sygnału w dziedzinie czasu i wyznaczamy
jego DFT, aby uzyskać sygnał w dziedzinie częstotliwości. Odwracając ten proces, wyzna-
czamy odwrotne DFT sygnału w dziedzinie częstotliwości w celu odtworzenia oryginalnego
sygnału w dziedzinie czasu. Jednak, aby sygnał odtworzony był identyczny z oryginalnym,
konieczne jest skalowanie. W zespolonym przekształceniu Fouriera trzeba gdzieś „po drodze”
wprowadzić czynnik 1/N. Może on być doczepiony do przekształcenia prostego lub odwrot-
nego albo potraktowany jako oddzielny krok między oboma przekształceniami. W rzeczywi-
stym przekształceniu Fouriera jest wymagany dodatkowy czynnik równy dwa (2/N), jak to
wd powioikiOś: Jednak rzeczywiste przekształcenie Fouriera wymaga teź dodatko-
wego kroku dla skalowania: Re X[0] i Re X[N/2] muszą gdzieś w trakcie obliczeń zostać po-
dzielone przez dwa. Tak więc współczynnik skalowania 1/N stosuje się do tych dwóch próbek,
a 2/N — do reszty widma. Jak stwierdzono poprzednio, to kłopotliwe skalowanie jest jednym
z mankamentów rzeczywistego przekształcenia Fouriera.
Dlaczego rzeczywiste i zespolone DFT różnią się od siebie pod względem obsługi tych
dwóch szczególnych punktów? Aby odpowiedzieć na to pytanie, przypomnijcie sobie, że
fala kosinusoidalna (lub sinusoidalna) w dziedzinie czasu zostaje w zespolonym widmie DFT
rozdzielona między częstotliwość dodatnią i ujemną. Są jednak dwa wyjątki — wartości wid-
ma dla 0 i N/2. Odpowiadają one częstotliwościom 0 (DC) i Nyquista (połowa częstotliwości
próbkowania). Ponieważ te punkty rozgraniczają części widma o częstotliwościach dodatnich
i ujemnych, więc nie mają swojego odpowiednika. Jako że nie są powiązane z inną warto-
ścią, w sposób inherentny wnoszą do dziedziny czasu tylko udział połówkowy w stosunku
do innych częstotliwości.
Zespolone widmo częstotliwościowe DFT przedstawiono na rys. 31.1. Na tym rysunku za-
łożono, że sygnał w dziedzinie czasu jest całkowicie rzeczywisty, to znaczy, że jego część
urojona jest równa zero. Krótko rozważymy kwestię sygnałów urojonych w dziedzinie czasu.
Są dwa powszechnie stosowane sposoby prezentacji widma zespolonego widma częstotli-
wościowego. Jak pokazano na rysunku, częstotliwość zero może być umieszczona pośrodku
wykresu, częstotliwości dodatnie — na prawo od niej, a ujemne — na lewo. Jest to najlepszy
sposób myślenia o widmie zespołonym i jedyny sposób, w jaki można przedstawić widmo
nieokresowe.
Problem polega na tym, że widmo sygnału dyskretnego jest okresowe (jak w DFT i DTFT). To
znaczy, że widmo mieszczące się między -0,5 i 0,5 powtarza się nieskończoną ilość razy ku
prawej i ku lewej stronie. W tym przypadku widmo między 0 i 1,0 zawiera taką samą infor-