31. Zespolone przekształcenie Fouriera

 

<image/wzory/k3_page505_formula1.png>

yy" "—"y"——''

Wzór 31.4. Sinusoidy zapisane jako liczby zespołone. Stosując liczby zespołone, można fale sinusoidalne

i kosinusoidalne zapisać jako sumę przebiegów o częstotliwościach dodatnich i ujemnych

Każde z powyższych wyrażeń jest sumą dwóch przebiegów wykładniczych: jednego zawiera-
jącego częstotliwości dodatnie (©) i drugiego, który zawiera częstotliwości ujemne (-0). Tak
więc fale sinusoidalne i kosinusoidalne są zapisane w postaci liczb zespolonych, przy czym
część widma o częstotliwościach ujemnych jest automatycznie uwzględniana. Częstotliwości
dodatnie i ujemne są traktowane na równych prawach. Utworzenie pełnego przebiegu wyma-
ga połowy informacji o częstotliwościach dodatnich i połowy o ujemnych.

Zespolone DFT

Proste, zespolone przekształcenie DFT, zapisane we współrzędnych biegunowych, jest opi-
sane wzorem: lx | fate
x[:]|-7 Ż*lr]e Ń
n=0

Wzór 31.5. Proste, zespolone DFT. Zarówno sygnał w dziedzinie czasu x/n], jak i częstotliwości X[k]
są matrycami liczb zespolonych, w których k i n zmieniają się od 0 do N - 1. Wzór jest wyrażony we
współrzędnych biegunowych, najczęściej stosowanych w DSP

Zależność Eulera może też służyć do zapisu transformaty we współrzędnych prostokątnych:

xte]-y$rtr|(es( 5 )-sin( EJ]

Wzór 31.6. Proste, zespolone DFT (we współrzędnych prostokątnych)

Na początek porównajmy ten wzór opisujący zespolone przekształcenie Fouriera z wzorem opisu-
jcymrzeczywisteprzeksztaceniefourierawzr31.1.napierwszyrzutokaobawzorywydaj
się identyczne i tyłko niewielkie operacje algebraiczne są niezbędne do przekształcenia wzoru
316 waj ZI. 1. To odczucie jest jednak mylące. Różnice między oboma wzorami są bardzo
subtelne i łatwo je przeoczyć, lecz są one niezwykle ważne. Przeanalizujmy je szczegółowo.
Po pierwsze, rzeczywiste przekształcenie Fouriera transformuje sygnał rzeczywisty w dzie-
dzinie czasu xfn] na dwa sygnały rzeczywiste w dziedzinie częstotliwości Re X[K] i Imik].
Przy zastosowaniu metody zastępowania liczbami zespolonymi sygnał w dziedzinie często-
tliwości może być reprezentowany jedną matrycą zespoloną X[k]. W zespolonym przekształ-
ceniu Fouriera zarówno x(n), jak i X[k] są matrycami liczb zespolonych. Uwaga praktyczna:
chociaż sygnał w dziedzinie częstotliwości jest zespolony, nic nas nie zmusza do wykorzysta-
nia części urojonej. Powiedzmy, że chcemy przetwarzać sygnał rzeczywisty, taki jak szereg
wyników pomiarów napięcia wykonanych w pewnym czasie. Ta grupa danych staje się czę-
ścią rzeczywistą sygnału w dziedzinie czasu, podczas gdy część urojona składa się z zer.
Po drugie, w rzeczywistym przekształceniu Fouriera operuje się tylko częstotliwościami
dodatnimi. To znaczy indeks w dziedzinie częstotliwości zmienia się tylko od (0 do N/2.
Zespolone przekształcenie Fouriera obejmuje zaś częstotliwości tak dodatnie, jak i ujemne.
To znaczy, że k zmienia się od © do N — 1. Częstotliwości między 0 a N/2 są dodatnie, a od
NI2 do N — 1 ujemne. Pamiętajcie, że widmo częstotliwościowe sygnału dyskretnego jest
okresowe, co powoduje, że sygnał dla częstotliwości ujemnych między N/2 a N — 1 jest taki
sam, jak sygnał między —N/2 a 0. Próbki O oraz N/2 rozgraniczają obszary częstotliwości
ujemnych i dodatnich. Jeśli chcecie odświeżyć swoje wiadomości na ten temat, zajrzyjcie
ponownie do rozdziałów 10 i 12.