426

25. Specjalne techniki obrazć

Dwa ostatnie spośród czterech algorytmów rekonstruujących oparto na formalnych, r
tematycznych rozwiązaniach problemu. Są to eleganckie przykłady DSP. Trzecia metc
nosi nazwę fiłtrowanej projekcji wstecznej. Jest to modyfikacja starszej techniki,
projekcją wsteczną lub prostą projekcją wsteczną. Prosta projekcja wsteczna (rys. 25.16
jest rozwiązaniem mało wyszukanym, opartym na zdrowym rozsądku. Pojedyncza p 5bk
jest rzutowana wstecznie przez ustawienie na jednakową wartość wszystkich pikseli *
promienia wskazującego próbkę. Mniej technicznym językiem można powiedzieć, że p je
cja jest tworzona przez przemiatanie każdego widoku wstecz przez obraz w kierunku, z k
rego był on pierwotnie pobrany. Końcowy, rzutowany wstecznie obraz jest więc pob
jako suma wszystkich widoków rzutowanych wstecznie.

Projekcja wsteczna jest wprawdzie koncepcyjnie prosta, lecz jednak nie rozwiązuje pr
blemu w prawidłowy sposób. Uzyskany w wyniku projekcji wstecznej obraz jest bowie!
bardzo rozmyty. Pojedynczy punkt prawdziwego obrazu jest rekonstruowany jako pewię
obszar kołowy o jaskrawości zmniejszającej się wraz ze wzrostem odległości od środka e
koła. W kategoriach bardziej formalnych trzeba stwierdzić, że funkcja rozmycia punktu P$
projekcji wstecznej jest kołowo symetryczna i zmniejsza się odwrotnie proporcjonalnie
promienia koła.

Filtrowana projekcja wsteczna jest techniką korygującą rozmycia powstające przy p
stej projekcji wstecznej. Każdy widok, jak to pokazano na rys. 25.17, jest przed p -
wsteczną filtrowany, aby przeciwdziałać rozmywającej funkcji PSF. Każdy z jednow
miarowych widoków jest więc splatany z jednowymiarową odpowiedzią impulsową fih
w celu utworzenia zestawu widoków przefiltrowanych. Te widoki są następnie rzuto
wstecznie, dając zrekonstruowany obraz będący bliskim przybliżeniem obrazu „prawi
wego”. Obraz uzyskiwany przez filtrowaną projekcję wsteczną jest rzeczywiście id

ny z obrazem „prawidłowym” wówczas, gdy tak liczba widoków, jak i liczba punktć
w widoku są nieskończenie duże.

<image/figury/k3_page393_figure1.png>