124 7. Właściwości splotu
e

Właściwości systemu liniowego są w pełni określone przez jego odpowiedź impulsową, zgodnie
z matematyczną operacją spłotu. Jest to podstawą wielu metod przetwarzania sygnałów. A oto
przykłady. Filtry cyfrowe tworzy się, projektując właściwe odpowiedzi impulsowe. Samoloty
nieprzyjacielskie są wykrywane radarem przez analizę zmierzonych odpowiedzi impulsowych.
Tłumienie echa w rozmowach telefonicznych na dużych odległościach realizuje się, tworząc
odpowiedź impulsową, która przeciwdziała odpowiedzi impulsowej pogłosu. Tę listę można by
ciągnąć dalej. Ten rozdział poświęcono właściwościom i zastosowaniu splotu w kilku dziedzi-
nach. Po pierwsze, omówiono kilka najczęściej spotykanych rodzajów odpowiedzi impulsowej.
Po drugie, opisano metody postępowania z kaskadowymi i równoległymi połączeniami syste-
mów liniowych. Po trzecie, wprowadzono metodę korełacji. Po czwarte, poruszono nieprzy-
jemny problem związany ze splotem; czas obliczeń może stać się niedopuszczalnie długi przy
użyciu konwencjonalnych algorytmów i komputerów.

Typowe odpowiedzi impulsowe

Funkcja delta
Najprostszą odpowiedzią impulsową jest po prostu funkcja delta, którą przedstawiono na
rys. 7.1 a). Taka odpowiedź impulsowa oznacza, że impuls na wejściu wytwarza na wyjściu
taki sam impuls. A zatem wszyszkie sygnały przechodzą przez system niezmienione. Poddanie
jakiegokolwiek sygnału splotowi z funkcją delta daje w rezultacie dokładnie taki sam sygnał.
Można to zapisać matematycznie:
xn] * Ś[n] = x[n]
Wzór 7.1. Funkcja delta jest tożsama ze splotem. Każdy sygnał poddany spłotowi z funkcją delta
pozostaje niezmieniony
Ta właściwość powoduje, że funkcja delta jest elementem neutralnym (identity) dla splotu.
Jest to analogiczne do zera będącego elementem neutralnym dla dodawania (a + O = a) oraz
do jedności, która jest elementem neutralnym dla mnożenia (a x | = a). Na pierwszy rzut
oka system tego rodzaju może wydawać się trywialny i nieinteresujący. Nic podobnego! Takie
systemy świetnie się nadają do gromadzenia danych, łączności i pomiarów. W wielu zasto-
sowaniach DSP mamy do czynienia z systemami przekazującymi informacje bez ich zmiany
i pogorszenia parametrów.
Na rys. 7.1 b) przedstawiono niewielką modyfikację funkcji delta jako odpowiedzi impulsowej.
Jeśli amplituda funkcji delta zostaje zwiększona lub zmniejszona, to uzyskuje się, odpowiednio,
system wzmacniacza lub tłumika. Wyrażając to wzorem, uzyskujemy wzmacnianie, jeśli k jest
większe od 1, a tłumienie, jeśli k jest mniejsze od 1:
x|n] * kó[n] = kxin]
Wzór 7.2. System wzmacniający lub tlumiący ma jako odpowiedź impułsową przeskałowaną funkcję
delta. W tym wzorze k określa wzmacnianie lub tłumienie
Odpowiedź impulsowa przedstawiona na rys. 7.1 c) jest funkcją delta z przesunięciem.
Uzyskuje się wówczas system wprowadzający identyczne przesunięcie między sygnałem
wejściowym i wyjściowym. Można to nazwać opóźnieniem lub wyprzedzeniem sygnału,
zależnie od kierunku przesunięcia. Wyraźmy przesunięcie parametrem s. Wtedy możemy na-
pisać równanie:
x[n] * 5[n + s] = x[n + s]
Wzór 7.3. Względne przesunięcie między sygnałami wejściowym i wyjściowym wynika z odpowiedzi
impulsowej będącej przesuniętą funkcją delta. Zmienna s w tym równaniu określa wartość przesunięcia
W nauce i technice jest mnóstwo przypadków przesunięcia jednej wersji sygnału w stosunku
do innej. Jako przykład weźmy sygnał radiowy nadawany z odległej sondy kosmicznej oraz
sygnał odbierany na Ziemi. Czas propagacji fal radiowych powoduje opóźnienie sygnału
odbieranego w stosunku do nadawanego. W biologii sygnały elektryczne w sąsiadujących