Analiza systemów rekursywnych 581

 

Dodatnie wykładniki potęg są często łatwiejsze w stosowaniu, a są wymagane w niektórych meto-
dach przekształcenia Z. Dlaczego nie zapisać wzoru 33.3, stosując dodatnie wykładniki i całkiem
zapomnieć o ujemnych? Nie możemy tego zrobić. Tę sztuczkę z pomnożeniem licznika i mianow-
nika przez z w najwyższej potędze (jak z* w omawianym przykładzie) możemy zastosować tylko
wówczas, gdy jest już znana liczba współczynników rekursywnych. Wzór 33.3 zaś jest zapisany
dla dowolnej liczby współczynników. Prawdą jest, że w DSP są rutynowo stosowane zarówno
wykładniki dodatnie, jak i ujemne i musicie wiedzieć, jak przechodzić od jednych do drugich.
Funkcja przenoszenia systemu rekursywnego jest użyteczna, gdyż można nią operować takimi
sposobami, których nie da się zastosować do współczynników rekursywnych. To obejmuje takie
zadania, jak kaskadowe i równoległe łączenie stopni w jeden system, projektowanie filtrów przez
określenie położeń biegunów i zer, przekształcanie filtrów analogowych w cyfrowe itd. Te operacje
realizuje się przez działania algebraiczne wykonywane w dziedzinie z — takie, jak mnożenie, doda-
wanie i rozkładanie na czynniki. Po wykonaniu tych operacji nadaje się funkcji przenoszenia po-
stać taką, jak we wzorze 33.3, co umożliwia określenie nowych współczynników rekursywnych.
Ważną cechą dziedziny s, podobnie jak dziedziny z, jest możliwość wyrażenie funkcji przeno-
szenia przez bieguny i zera. Jest to druga ogólna postać funkcji przenoszenia w dziedzinie z:

<image/wzory/k3_page540_formula1.png>

Wzór 33.4. Funkcja przenoszenia wyrażona przez bieguny i zera

Każdy z biegunów (p;, p», p3, ...) i każde z zer (zy, zj, Z3 ...) Są liczbami zespolonymi. Aby
przejść od wzoru 33.4 do 33.3, trzeba wykonać wymnożenie i gromadzenie wyrazów podob-
nych. Wymaga to wprawdzie żmudnych operacji algebraicznych, ale w swej istocie są one
proste i łatwe do zapisania w formie procedury komputerowej. Przechodzenie z wzoru 33.3 do
334 jest trudniejsze, gdyż wymaga rozkładania wielomianów na czynniki. Jak to rozważano
w rozdziale 32, równanie kwadratowe można wykorzystać do rozkładania na czynniki, jeśli
funkcja przenoszenia jest rzędu drugiego lub mniejszego (tzn. nie ma potęg z większych niż z?).
W przypadku systemów rzędu wyższego niż drugi nie mogą — ogólnie biorąc — być stosowane
metody algebraiczne; trzeba korzystać z metod numerycznych. Taka potrzeba, na szczęście,
rzadko się pojawia; projektowanie filtrów cyfrowych zaczyna się od rozmieszczenia biegunów
i zer (wzór 33.4) i kończy na współczynnikach rekursywnych (wzór 33.3), a nie odwrotnie.
Tak jak wszystkie liczby zespolone, położenia zer i biegunów mogą być wyrażane bądź we
współrzędnych prostokątnych, bądź w biegunowych. Zaletą zapisu biegunowego jest lepsza
zgodność z naturalną organizacją płaszczyzny z. Natomiast zapis we współrzędnych pro-
stokątnych jest na ogół preferowany w operacjach matematycznych. Łatwiej jest bowiem
operować wyrażeniem 6 + j© niż re **.

Jak przykład zastosowania wzorów 33.3 i 33.4 zaprojektujemy filtr pasmowozaporowy.
Projektowanie będzie się składać z następujących kroków: 1) określenie rozmieszczenia bie-
gunów i zer na płaszczyźnie z; 2) zapisanie funkcji przenoszenia w postaci zgodnej z wzorem
33.4; 3) przekształcenie funkcji przenoszenia do postaci według wzoru 33.3 oraz 4) odczy-
tanie z tego wzoru współczynników rekursywnych koniecznych do implementacji filtru. Na
rys. 33.3 przedstawiono przykład, z którego będziemy korzystać — filtr pasmowozaporowy
utworzony z dwóch biegunów i dwóch zer o położeniach:

<image/tabele/k3_page540_table1.png>

W celu zrozumienia, dlaczego jest to filtr pasmowozaporowy, porównajcie to rozmiesz-
czenie biegunów i zer z rys. 32.6 obrazującym filtr pasmowozaporowy na płaszczyźnie s.