<image/wzory/k3_page30_formula1.png>

o dowolnych wartości średniej i odchyleniu standardowym. Dla każdej próbki sygnału trzeba:
(1) zsumować 12 liczb losowych, (2) odjąć sześć, aby Średnią uczynić równą zero, (3) pomno-
żyć przez żądane odchylenie standardowe oraz (4) dodać żądaną wartość średnią.

Matematycznych podstaw tego algorytmu trzeba szukać w centralnym twierdzeniu gra-
nicznym, jednej z najważniejszych koncepcji w rachunku prawdopodobieństwa. W swej
najprostszej postaci centralne twierdzenie graniczne głosi, że rozkład sumy liczb losowych
staje się tym bardziej zbliżony do normalnego, im więcej liczb losowych jest sumowanych.
Centralne twierdzenie graniczne nie zawiera wymagania, aby poszczególne liczby losowe
pochodziły z jakiegoś szczególnego rozkładu ani nawet żeby pochodziły z takiego samego
rozkładu. Centralne twierdzenie graniczne przynosi odpowiedź na pytanie, dlaczego w przy-
rodzie tak często spotyka się sygnały o rozkładzie normalnym. Gdziekolwiek wiele różnych
sił losowych oddziałuje wzajemnie na siebie, uzyskuje się w wyniku gaussowski rozkład
gęstości prawdopodobieństwa.

W drugiej metodzie generowania liczb losowych o rozkładzie normalnym przywołuje się
dwukrotnie generator liczb losowych w celu uzyskania R, i Rz. Liczbę o rozkładzie norma|-
nym X można znaleźć z wzoru:

<image/wzory/k3_page30_formula2.png>
Wzór 2.9. Generowania liczb losowych o rozkładzie normalnym. Ry i R. są liczbami losowymi
o rozktadzie równomiernym między zerem i jedynką. Jako wynik uzyskuje się liczbę X o rozkładzie
normalnym, o wartości średniej równej zero i odchyleniu standardowym równym jeden. in jest
logarytmem naturalnym (o podstawie e), kosinus jest podany w radianach

Tak jak poprzednio, tą metodą można generować sygnały losowe 0 rozkładzie normalnym
o dowolnej wartości średniej i dowolnym odchyleniu standardowym.

Generatory liczb losowych pracują, zaczynając od pewnej liczby początkowej zwanej ziar-
nem (seed), o wartości między 0 i 1. Gdy jest przywoływany generator liczb losowych,
liczba początkowa jest poddawana przetworzeniu przez ustalony algorytm, dając w wyniku
nową liczbę o wartości między 0 i 1. Ta nowa liczba jest generowaną liczbą losową i jest na-
stępnie wewnętrznie rejestrowana, aby mogła być użyta jako liczba początkowa przy następ-
nym przywołaniu generatora liczb losowych. Algorytm przetwarzający liczbę początkową
(ziarno) w liczbę losową ma często postać

<image/wzory/k3_page30_formula3.png>

Wzór 2.10. Często stosowany algorytm do generowania liczb losowych o rozktadzie równomiernym
między 0 i 1. W tej metodzie $ jest wartością początkową (ziarnem), R jest nową liczbą losową, a, b, c są
odpowiednio wybranymi statymi. Wyrażmy ten wzór słowami: wielkość aS + b trzeba podzielić przez c

i reszta z tego dzielenia daje R

W ten sposób generuje się ciągłą sekwencję liczb losowych, z których wszystkie pochodzą od
tej samej wartości początkowej. Dzięki temu można uruchamiać ten program wielokrotnie,
stosując dokładnie takie same sekwencje liczb losowych. Jeśli chcemy zmienić sekwencję, to
w większości programów mamy możliwość powtórnego zainicjowania pracy (reseeding)
generatora liczb losowych z możliwością wyboru wartości początkowej. Często jako ziarno
stosuje się czas (wskazywany przez zegar systemu), uzyskując w ten sposób nową sekwencję
przy każdym uruchomieniu programu.

Z czysto matematycznego punktu widzenia liczby generowane w ten sposób nie mogą być
całkowicie losowe, gdyż każda liczba jest w pełni określona przez liczbę poprzednią. Do
opisu tej sytuacji stosuje się często termin pseudolosowy. Nie trzeba się jednak przejmować
tą kwestią. Sekwencje liczb generowane przez generatory liczb losowych są w wystarczająco
dużym stopniu statystycznie losowe. Jest bardzo mało prawdopodobne spotkanie sytuacji,
w której te sekwencje nie są właściwe.