Algorytm od strony wejścia

 

Na rys. 6.2 przedstawiono zapis używany przy stosowaniu splotu w systemach liniowych.
Impuls wejściowy x(n] jest wprowadzany do systemu liniowego o odpowiedzi impul-
sowej hfn]. Na wyjściu uzyskuje się sygnał wyjściowy yfn]. Można to wyrazić wzorem
x|n] * h[n] = y[n]. Wyraźmy to słownie: impuls wejściowy spłeciony z odpowiedzią impul-
sową jest równy sygnałowi wyjściowemu. Podobnie jak dodawanie jest oznaczane przez +,
mnożenie przez x, spłot jest oznaczany gwiazdką *. Bardzo niefortunne jest stosowanie ta-
kiej gwiazdki, w większości języków programowania, do oznaczania mnożenia. Gwiazdka
w programie komputerowym oznacza mnożenie, we wzorach zaś — operację splotu.

Na rys. 6.3 przedstawiono zastosowanie splotu w filtracji dolno- i górnoprzepustowej.
Przykładowym sygnałem wejściowym jest suma dwóch składowych — trzech okresów fali si-
nusoidalnej (reprezentujących duże częstotliwości) i wolno narastającego przebiegu piłowego
(zawierającego małe częstotliwości). Odpowiedź impulsowa filtru dolnoprzepustowego (rys.
6.3 a) jest gładką krzywą o kształcie łuku i daje w wyniku tylko wolno narastający przebieg
piłowy, przepuszczany do wyjścia filtru. Filtr górnoprzepustowy (rys. 6.3 b) zaś przepuszcza
tylko szybkozmienne sinusoidy.

Dwa dalsze przykłady zastosowania splotu w przetwarzaniu sygnałów przedstawiono na rys. 6.4.
Tłumik odwracający (rys. 6.4 a) odwraca sygnał i zmniejsza jego amplitudę. Operacja pochodnej
dyskretnej (rys. 6.4 b) daje sygnał wyjściowy zależny od nachyłenia sygnału wejściowego.
Zwróćmy uwagę na długość sygnałów na rys. 6.3 i 6.4. Sygnały wejściowe mają długość
81 próbek, a każda z odpowiedzi impulsowych — 31 próbek. W większości zastosowań DSP
impulsy wejściowe mają długość setek, tysięcy lub nawet milionów próbek. Odpowiedź
impulsowa jest zwykle znacznie krótsza — od kilku do kilkuset punktów. Matematyczne
podstawy operacji splotu nie ograniczają długości tych sygnałów, wyznaczają jednak dłu-
gość sygnału wyjściowego. Długość sygnału wyjściowego jest równa sumie długości sy-
gnału wejściowego i odpowiedzi impulsowej, pomniejszonej o 1. Na rys, 6.3 i 6.4 sygnały
wyjściowe mają długość 81 + 31 — 1 = 111 próbek. Sygnały wejściowe zawierają próbki od
0 do 80, odpowiedzi impulsowe — od 0 do 30, a sygnały wyjściowe — od 0 do 110.

Dochodzimy teraz do szczegółów matematycznych operacji splotu. Spłot, jako operację stoso-
waną w cyfrowym przetwarzaniu sygnałów, można rozważać dwoma sposobami. Po pierwsze,
możemy rozpatrywać splot z punktu widzenia sygnału wejściowego. To prowadzi do przeana-
lizowania, co wnosi każda próbka sygnału wejściowego do wielu punktów sygnału wyjściowego.
Drugi sposób to rozpatrywanie splotu z punktu widzenia sygnału wyjściowego. Wtedy bada
się, co otrzymuje każda próbka sygnału wyjściowego z wielu punktów sygnału wejściowego.
Pamiętajmy, że te dwa spojrzenia na splot z różnych perspektyw są różnymi sposobami my-
ślenia o tej samej operacji matematycznej. Pierwszy punkt widzenia jest istotny, gdyż daje
pojęciowe zrozumienie związku splotu z DSP. Drugi punkt widzenia daje zaś matematyczny
opis splotu. Jest to przykładem jednego z najtrudniejszych zadań, jakie napotykamy w DSP
— powiązania zrozumienia pojęciowego z gmatwaniną zależności matematycznych opisują-
cych zachodzące procesy.

Algorytm od strony wejścia

Na rys. 6.5 przedstawiono prosty problem związany ze splotem. Sygnał 9-punktowy xfn],
przechodzący przez system o 4-punktowej odpowiedzi impulsowej h[n] daje sygnał wyj-
ściowy y[n] 12-puntowy (9+4- 1 = 12 punktów). W kategoriach matematycznych można
powiedzieć, że x[n] jest splatana z h[n], dając y(n]. Taki sposób spojrzenia na splot wy-
nika z podstawowej koncepcji DSP: rozłożenie sygnału, przepuszczenie jego składowych
przez system i uzyskanie sygnału wyjściowego przez syntezę. W podanym przykładzie każda
z 9 próbek sygnału wejściowego będzie wnosiła do sygnału wyjściowego przeskałowaną
i przesuniętą wersję odpowiedzi impulsowej. Te dziewięć sygnałów pokazano na rys. 6.6.
Dodając te 9 sygnałów, uzyskuje się sygnał wyjściowy yfn].