31. Zespołone przekształcenie Fouriera

Bardzo ważna jest symetria zespolonego przekształcenia Fouriera. Jak pokazano na rys. 31.1.
rzeczywisty sygnał w dziedzinie czasu odpowiada widmu częstotliwościowemu z parzystą CZĘ-
ścią rzeczywistą i nieparzystą częścią urojoną. Inaczej mówiąc, sygnały przy częstotliwościach
ujemnych i dodatnich mają takie same znaki w części rzeczywistej (jak punkty 1 i 2 na rys. 31.1).
a przeciwne w części urojonej (punkty 3 i 4).

To prowadzi do innego tematu — do kwestii części urojonej w dziedzinie czasu. Dotychczas za-
kładaliśmy, że sygnał w dziedzinie czasu jest całkowicie rzeczywisty, czyli że część urojona jest
zerowa. Nie jest to jednak wymagane w zespolonym przekształceniu Fouriera. Jaki jest więc sens
fizyczny urojonego sygnału w dziedzinie czasu? Zwykle nie ma to żadnego sensu fizycznego. Jest
to po prostu rzecz dopuszczalna w matematyce liczb zespolonych, bez żadnego odniesienia do
świata, w którym żyjemy. Są jednak takie zastosowania, gdzie ten fakt może być wykorzystany do
celów matematycznych.

Taki przykład podano w rozdziale 12. Część urojona w dziedzinie czasu daje widmo często-
tliwościowe o nieparzystej części rzeczywistej i parzystej urojonej. Jest to przeciwieństwo
widma dawanego przez część rzeczywistą sygnału w dziedzinie czasu (rys. 31.1). Podczas
gdy sygnał w dziedzinie czasu zawiera zarówno część rzeczywistą, jak i urojoną, to widmo
częstotliwościowe jest sumą tych dwóch widm, które zostały oddzielnie obliczone. W roz-
dziale 12 opisano, jak zastosować tę zasadę, aby algorytm FFT obliczał od razu widma czę-
stotliwościowe dwóch sygnałów rzeczywistych. Jeden sygnał jest umieszczony w części rze-
czywistej dziedziny czasu, drugi zaś — w części urojonej. Po obliczeniu FFT widma dwóch
sygnałów są rozdzielane metodą rozkładu parzysto-nieparzystego.

Rodzina przekształceń Fouriera
Podobnie jak DFT, również inne przekształcenia z rodziny fourierowskiej mają wersje rze-
czywiste i zespolone. Mamy więc cały „ogród zoologiczny” wzorów, których zestawienie
podano w tablicy 31.1. Zamiast analizować poszczególne równania, spróbujcie je zrozumieć
jako dobrze zorganizowaną, symetryczną grupę. Niżej podane komentarze opisują organi-
zację grupy przekształceń Fouriera. Komentarze są szczegółowe, powtarzające się i nudne.
Niemniej są one podstawą dla zrozumienia teoretycznego DSP. Przestudiujcie je dokładnie.
1. Cztery przekształcenia Fouriera
Sygnał w dziedzinie czasu może być ciągły albo dyskretny; może też być okresowy lub nie-
okresowy. Z tego wynikają cztery typy przekształceń Fouriera: dyskretne przekształcenie
Fouriera (sygnał dyskretny, okresowy), dyskretne w czasie przekształcenie Fouriera (sy-
gnał dyskretny, nieokresowy), szereg Fouriera (sygnał ciągły, okresowy) i przekształcenie
Fouriera (sygnał ciągły, nieokresowy).
Jeśli sygnał jest dyskretny w jednej dziedzinie, to będzie okresowy w drugiej. Podobnie, jeśli
sygnał jest ciągły w jednej dziedzinie, to będzie nieokresowy w drugiej. Sygnały ciągłe są
oznaczane nawiasami okrągłymi ( ), dyskretne — kwadratowymi [ ]. Nie ma żadnego zapisu
odróżniającego sygnał okresowy od nieokresowego.

2. Przekształcenia rzeczywiste i zespolone
Każde z wymienionych czterech przekształceń Fouriera ma swoją wersję zespoloną i rzeczy:
wistą. W zespolonych wersjach przekształcenia mamy sygnał zespolony tak w dziedzinie cza-
su, jak i częstotliwości. W wersjach rzeczywistych mamy zaś sygnał rzeczywisty w dziedzinie
czasu i dwa sygnały rzeczywiste w dziedzinie częstotliwości. W przypadku przekształceń ze-
spolonych stosuje się zarówno częstotliwości dodatnie, jak i ujemne, podczas gdy w prze-
kształceniach rzeczywistych są stosowane tylko częstotliwości dodatnie. Przekształcenia ze-
społone są zwykle zapisywane w postaci wykładniczej. Można jednak skorzystać z zależności
Eulera, aby — w razie potrzeby — przetworzyć je do postaci kosinusoidalnej lub sinusoidalnej.