Specjalne cechy liniowości 99

 

 

Przykłady systemów liniowych i nieliniowych

W tablicy 5.1 podano przykłady częstospotykanych systemów liniowych i nieliniowych.
Przeglądając ten wykaz, pamiętajmy o matematycznych aspektach liniowości (homogenicz-
ność, addytywność oraz niezmienność wzgłędem przesunięcia), jak również o nieformalnych
sposobach określania liniowości stosowanych przez większość naukowców i inżynierów (/i-
niowość statyczna i wierność odtwarzania sinusoidy).

Specjalne cechy liniowości

Liniowość jest cechą przemienną, a więc obejmującą dwa lub więcej systemów. Koncepcje
przemienności przedstawiono ogólnie na rys. 5.7. Wyobraźmy sobie dwa systemy połączo-
ne w kaskadę, tzn. wyjście jednego systemu jest wejściem następnego. Jeśli każdy z sys-
temów jest liniowy, to cały połączony system też będzie liniowy. Z cechy przemienności
wynika, że zmiana kolejności systemów w kaskadzie nie wpływa na właściwości całego
połączonego systemu. Przypuszczalnie stosowaliście już tę zasadę w układach elektronicz-
nych. Wyobraźmy sobie na przykład układ składający się z dwóch stopni — wzmacniacza
i filtru. Jak jest lepiej — najpierw wzmacniać, potem filtrować, czy filtrować i następnie
wzmacniać? Jeśli oba stopnie są liniowe, to ich kolejność w kaskadzie nie ma żadnego
znaczenia i sygnał uzyskany na wyjściu jest w obu przypadkach taki sam. Trzeba jednak
pamiętać, że we współczesnej elektronice występuje wiele zjawisk o charakterze nielinio-
wym, które powodują, że kolejność układów w systemie jest istotna. Takie zjawiska to np.:
zakłócenia, przesunięcie stałoprądowe (offset DC), szumy wewnętrzne, zniekształcenia
spowodowane ograniczeniem szybkości zmian sygnału.
Na rys. 5.8 zilustrowano następny krok w teorii systemów liniowych — wielokrotne wejścia
i wyjścia. System z wielokrotnymi wejściami i/lub wyjściami jest liniowy, jeśli składa się
z liniowych podsystemów i sumowań sygnałów. Złożoność sytemu nie ma znaczenia, wszel-
kie nieliniowości są w nim jednak niedopuszczalne.
Przeprowadzimy pewien eksperyment myślowy ułatwiający zrozumienie, jakie jest zna-
czenie liniowości w systemach z wielokrotnymi wejściami i/lub wyjściami. Zacznijmy od
umieszczenia sygnału na jednym z wejść, podczas gdy na pozostałych jest utrzymywany
sygnał zerowy. Wtedy wielokrotne wyjścia odpowiedzą taką samą kombinacją sygnałów.
Powtórzmy następnie tę procedurę, umieszczając inny sygnał na innym wejściu. Tak jak
poprzednio, na pozostałych wejściach będzie utrzymywany sygnał zerowy. Ten drugi sy-

<image/figury/k3_page86_figure1.png>