4. Oprogramowanie DSP

 

Rozróżnienie między trzema poziomami oprogramowania bywa bardzo niewyraźne. Na przy-
kład języki o najwyższym stopniu kompilacji umożliwiają bezpośrednie operowanie układa-
mi elektronicznymi. Podobnie język wysokiego poziomu z dobrze zaopatrzoną biblioteką
funkcji DSP jest bardzo bliski stania się pakietem aplikacyjnym. Główną zasadą podziału
między trzema kategoriami oprogramowania jest zrozumienie, czym się operuje: 1) układami
elektronicznymi, 2) zmiennymi abstrakcyjnymi czy 3) całymi procedurami i algorytmami.
Jest jeszcze jeden ważny aspekt tej klasyfikacji. Gdy stosujemy język wysokiego poziomu,
polegamy na umiejętnościach programisty, który napisał kompilator w celu zrozumienia najlep-
szych sposobów operowania układami elektronicznymi. Także gdy korzystamy z pakietu apli-
kacyjnego, polegamy na wiedzy programisty, który opracował ten pakiet w celu zrozumienia
najlepszych metod DSP. I tu jest kłopot, ci programiści nigdy nie zetknęli się z problemem, nad
którym wy właśnie pracujecie. Dlatego nie zawsze mogą wam dostarczyć optymalne rozwią-
zanie, Gdy działacie na wyższym poziomie, bierzcie pod uwagę, że końcowy kod maszynowy
będzie mniej efektywny pod względem wykorzystania pamięci, szybkości i dokładności.
Który język programowania powinniście stosować? To zależy od tego, kim jesteście i co
zamierzacie zrobić. Większość specjalistów komputerowych i programistów stosuje język
C (lub bardziej zaawansowany C++). Wydajność, elastyczność, modularność — te wszystkie
zalety ma język C. C jest tak popularny, że można zapytać, po co miałby ktokolwiek progra-
mować systemy DSP w języku innym niż C. Przychodzą na myśl trzy odpowiedzi na takie
pytanie. Po pierwsze, technika DSP rozwinęła się tak gwałtownie, że zaskoczyła niektóre
osoby i organizacje przyzwyczajone do stosowania innych języków, takich jak FORTRAN
i PASCAL. Dotyczy to zwłaszcza agend rządowych i instytucji wojskowych, jak wiadomo
trudno podatnych na szybkie zmiany. Po drugie, niektóre zastosowania wymagają skrajnie
wysokiej efektywności, osiągalnej tylko w programach asemblerowych. Należą one do ka-
tegorii „trochę więcej szybkości za o wiele więcej pracy”. Po trzecie, C nie jest językiem
łatwym do opanowania, zwłaszcza przez specjalistów, dla których programowanie nie jest
głównym zajęciem. Dotyczy to wielu inżynierów i naukowców, którzy od czasu do czasu
potrzebują metod DSP w swych badaniach i pracach projektowych. Ta grupa specjalistów
często zwraca się ku BASIC-owi ze względu na jego prostotę.

Dlaczego w tej książce wybrano BASIC? Tutaj piszemy o algorytmach, a nie o stylu pro-
gramowania. Czytelnicy mają koncentrować uwagę na technice DSP, a nie rozpraszać jej
na triki poszczególnych języków. Na przykład wszystkie programy w tej książce zawierają
numery wierszy. To ułatwia opisy działania programu: „w wierszu 100 wykonuje się to a to,
a w wierszu 110 - to i tamto” itd. Oczywiście, przypuszczalnie nigdy nie będziecie używać
numeracji wierszy w waszych użytkowych programach. Inne bowiem są wymagania doty-
czące uczenia DSP, a inne — jego stosowania. Jest wiele książek, w których zamieszczono
znakomite kody źródłowe do algorytmów DSP. Jeśli tylko szukacie już napisanych kodów,
aby skopiować je w waszych programach, to w tej książce ich nie znajdziecie.

Wszelkie porównywanie szybkości działania układów elektronicznych z szybkością wykonywa-
nia programów jest niewdzięcznym zadaniem. Niezależnie od wyniku, przegrywający zawsze
powie, że wyścig był nieuczciwy! Programiści, którzy lubią języki wysokiego poziomu (np. tra-
dycyjni specjaliści komputerowi), będą argumentować, że asemblery są tylko o 50% szybsze od
kodów skompilowanych, lecz pięciokrotnie bardziej kłopotliwe. Ci, którzy lubią asemblery (są
to na ogół naukowcy i inżynierowie elektronicy), będą się upierać przy opinii przeciwnej: asem-
bler jest pięciokrotnie szybszy, lecz tylko o 50% trudniejszy w stosowaniu. Jak przy większości
takich kontrowersji, obie strony sporu mogą dostarczyć wybiórcze dane wspierające ich opinie.
Jako zasadę praktyczną można przyjąć, że podprogram napisany w asemblerze będzie od
1,5 do 3 razy szybszy niż porównywalny program w języku wysokiego poziomu. Jedynym
sposobem poznania dokładnej wartości tego stosunku szybkości jest napisanie programów
i przeprowadzenia testów praktycznych. Ponieważ szybkość działania komputerów osobistych
wzrasta corocznie o ok. 40%, więc napisanie podprogramu w asemblerze jest równoważne
skokowi do przodu o ok. 2 lata w rozwoju sprzętu.