432

26. Sieci neuronowe (i wi

|.

 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 

Podstawą tradycyjnego DSP są algorytmy przekształcające dane z jednej postaci w in
przez procedury wykonywane krok po kroku. Do realizacji większości tych metod koniecz
są także pewne parametry. Na przykład w filtrach rekursywnych stosuje się współcz)
rekursywne, wykrywanie cech może być realizowane przez korelację i progi, a wyświetlat
obrazu zależy od ustawień jaskrawości i kontrastu itd. Algorytmy opisują, co ma być wykt
nywane, a parametry dostarczają wzorca do oceny danych. Właściwy wybór parametrów
często ważniejszy od samego algorytmu. W sieciach neuronowych ta zasada jest doprc
dzona do skrajności przez zastosowanie bardzo prostych algorytmów i wielu wysoce zopt
malizowanych parametrów. Jest to rewolucyjne odejście od tradycyjnej nauki i techniki - 0
logiki matematycznej i teorii popartej eksperymentem. W sieciach neuronowych te sposobj
rozwiązywania problemów są zastępowane przez metodę prób i błędów, rozwiązania p
matyczne oraz metodologię typu „to działa lepiej niż tamto”. W tym rozdziale przedstawiom
różne kwestie dotyczące wyboru parametrów tak w sieciach neuronowych, jak i w trać
nych algorytmach DSP.

Wykrywanie celu

Naukowcy i inżynierowie często chcą się dowiedzieć, czy istnieje dany obiekt lub warune
Na przykład geofizycy poszukują ropy naftowej, lekarze badają pacjentów, szukając chc
by, astronomowie badają Wszechświat w poszukiwaniu inteligencji pozaziemskiej itd. 1
kwestie wymagają zwykłe porównania zebranych danych z jakimś progiem. Jeśli próg jet
przekroczony, to cel (poszukiwany obiekt lub warunek) uważa się za istniejący.

Załóżmy na przykład, że wynaleźliście urządzenie do wykrywania raka. Aparat jet
przesuwany po ciele pacjenta i na ekranie monitora wyskakuje liczba od O do 30.
liczby dotyczą pacjentów zdrowych, a duże oznaczają obecność tkanki nowotworo
Stwierdzacie, że urządzenie działa dość dobrze, lecz nie jest jednak doskonałe i od cz
do czasu popełnia błędy. Można więc postawić pytanie, jak stosować taki system z pożył
kiem dla badanego pacjenta.

Sposób systematycznej analizy tej sytuacji przedstawiono na rys. 26.1. Przyjmijmy, że urzą
dzenie przetestowano na dwóch grupach: kilkuset ochotników, o których wiadomo, że
zdrowi (nie są więc poszukiwanym celem) i kilkuset ochotników, o których wiadomo, że
chorzy na raka (są celem). Wyniki testów w postaci histogramów pokazano na rys. 26.1 a), £
Osobników zdrowych, ogólnie biorąc, charakteryzuje liczba mniejsza niż charakteryzując
tych mających raka (co jest prawidłowe), lecz oba rozkłady w pewnym stopniu zachodzą
siebie (co jest nieprawidłowe).

Jak już powiedziano w rozdziale 2, histogram może być traktowany jako oszacowanie funke
rozkładu prawdopodobieństwa (pdf) — rys. 26.1 c). Wyobraźmy sobie na przykład, 2
urządzeniem przebadano wybranego losowo, zdrowego osobnika. Zgodnie z rys. 26.1 c) j
szansa ok. 8%, że wynik będzie równy 3, a ok. 1%, że będzie 18 itd. (W tym p adz,
nie określono, czy chodzi o liczby rzeczywiste wymagane w pdf, czy całkowite wymag
w pmf. Tym się nie przejmujcie, to tutaj nie jest ważne).

Pomyślcie teraz, co się dzieje, gdy urządzeniem przebada się pacjenta o nieznanym st
zdrowia. Jaki wniosek wyciągniecie, gdy osoba, której nigdy przedtem nie widzieliście, uzyśk
w badaniu wynik na przykład równy 15? Czy pacjent ma raka, czy nie? Prawdopodobieńs
że pacjent o wyniku 15 jest zdrowy, wynosi — jak wiemy — 2,1%. Jednocześnie, z prawdog
dobieństwem 0,7% pacjent chory na raka może uzyskać wynik równy 15. Jeśli nie są dostęj
żadne inne informacje, to wywnioskujemy, iż trzy razy bardziej prawdopodobne jest, że [
cjent jest zdrowy, niż że jest chory. A zatem wynik testu równy 15 prowadzi do wniosku, ź
prawdopodobieństwo przynależności pacjenta do grupy docelowej wynosi 25%. Tę mek
można uogólnić, tworząc krzywą pokazaną na rys. 26.1 d), wyrażającą prawdopodobień:
raka na podstawie liczb uzyskiwanych z urządzenia [matematycznie: pdf, / (pdf, + pdf,)|.