Przedmowa 9

 

 

Przedmowa
Cele książki i sposoby ich realizacji

Świat techniki ulega bardzo gwałtownym zmianom. W ciągu zaledwie 15 lat efektywność
pracy komputerów osobistych wzrosła prawie tysiąckrotnie i wszystko wskazuje na to, że
w ciągu następnych 15 lat wzrośnie znowu o czynnik równy tysiąc. Ta wielka efektywność
komputerów zmienia sposób podejścia do rozwiązywania problemów badawczych i inżynier-
skich, a najlepszym tego przykładem jest cyfrowe przetwarzanie sygnałów.

We wczesnych latach 80. nauczano techniki DSP na poziomie studiów magisterskich na wy-
działach elektrycznych i elektroniki. Dziesięć lat później DSP stało się standardową częścią
programu studiów inżynierskich. Teraz znajomość DSP jest podstawową umiejętnością wy-
maganą od naukowców i inżynierów w wielu dziedzinach. Niestety, postęp w nauczaniu DSP
nie nadąża za rozwojem tej techniki. Prawie wszystkie książki o DSP są napisane w trady-
cyjnym stylu podręczników podstaw elektrotechniki, z dużą ilością trudnych, szczegółowych
rozważań matematycznych. Technika DSP jest niewiarygodnie silnym narzędziem, lecz bez
zrozumienia tej techniki nie można jej zastosować.

Tę książkę napisano dla naukowców i inżynierów pracujących w wielu różnych dziedzinach.
Wymieńmy kilka z nich: fizyka, bioinżynieria, geologia, oceanografia, mechanika, elektro-
technika i elektronika. Celem książki jest takie przedstawienie praktycznych aspektów DSP,
aby uniknąć barier, jakie tworzą szczegółowe wywody matematyczne i abstrakcyjne teorie.
Dlatego trzymano się przy pisaniu tej książki trzech podstawowych zasad.

Po pierwsze, metody DSP są wyjaśnione, a nie tylko udowodnione na podstawie rozważań
matematycznych. Wprawdzie podano wiele wzorów, ale nie one są głównym sposobem do-
starczenia Czytelnikom informacji. Nie ma niczego lepszego niż dobrze napisany tekst wyja-
śniający, poparty dobrymi rysunkami.

Po drugie, liczby zespolone potraktowano jako temat trudniejszy, a więc zagadnienie, które
można opanować dopiero po zrozumieniu podstawowych zasad. W rozdziałach 1-29 pod-
stawy techniki DSP są objaśnione przy użyciu algebry, w rzadkich tylko przypadkach z wy-
korzystaniem rachunku różniczkowego i całkowego. Z materiału zawartego w rozdziałach
30-33 wynika, jak bardzo zastosowanie liczb zespolonych zwiększa efektywność techniki
DSP, umożliwiając tworzenie metod nierealizowalnych przy użyciu tylko liczb rzeczywi-
stych. Wielu Czytelników potraktuje takie podejście do tematu jak herezję! Tradycyjne pod-

ręczniki DSP są pełne teorii liczb zespolonych, często już od pierwszego rozdziału.

Po trzecie, użyto bardzo prostych programów komputerowych. W praktyce większość pro-
gramów związanych z DSP pisze się w C, Fortranie lub podobnych językach. Jednak uczenie
się DSP stawia inne wymagania niż stosowanie DSP. Student powinien skoncentrować się
na algorytmach i metodach, bez rozpraszania uwagi na różne chwyty poszczególnych języ-
ków. Efektywność i elastyczność nie są ważne; najważniejsza jest prostota. Programy w tej
książce napisano po to, aby nauczyć DSP w sposób najprostszy, traktując inne problemy jako
wtórne. Nie przywiązywano wagi do dobrego stylu programowania tam, gdzie można było
w ten sposób uczynić program bardziej logicznym i klarownym. Na przykład:

* korzystano z uproszczonej wersji języka BASIC

* zamieszczano numery wierszy

* jako strukturę sterującą używano tylko pętli FOR-NEXT

* nie stosowano instrukcji wejścia-wyjścia.

! DSP (Digitał Signal Processing) jest wprawdzie skrótem angielskim, lecz powszechnie stosowanym
w światowej literaturze technicznej. Dlatego będziemy go używać w tej książce. (przyp. tłum.).