134 7. Właściwości spłotu

ZOO | nNn

Przenoszenie między wejściem a wyjściem

Nie jest to formalna właściwość matematyczna, a raczej sposób myślenia o sytuacji często
spotykanej w dziedzinie przetwarzania sygnałów. Wyobraźmy sobie system liniowy mający na
wejściu sygnał xfn] i wytwarzający na wyjściu sygnał y[n], jak to przedstawiono na rys. 7.11.
Przyjmijmy teraz, że sygnał wejściowy zmienia się w jakiś sposób liniowy. tworząc nowy
sygnał wejściowy, który oznaczymy x [n]. Jest wtedy wytwarzany nowy sygnał wyjściowy
y'[n]. Powstaje pytanie, jaki jest związek zmiany sygnału wejściowego ze zmianą na wyjściu.
Odpowiedź na to pytanie brzmi: sygnał wyjściowy zmienia się dokładnie w ten sam, liniowy
sposób, jak zmienił się sygnał wejściowy. Na przykład, jeśli sygnał wejściowy został wzmoc-
niony o czynnik 2, to sygnał wyjściowy też będzie wzmocniony o taki sam czynnik. Jeśli
sygnał wejściowy jest zróżniczkowany, to i wyjściowy będzie zróżniczkowany. Jeśli sygnał
wejściowy zostanie w jakiś sposób odfiltrowany, to wyjściowy też będzie odfiltrowany w iden-
tyczny sposób. Można to łatwo wykazać, korzystając z faktu, że splot jest operacją łączną.
Centralne twierdzenie graniczne

Centralne twierdzenie graniczne jest ważnym narzędziem w teorii prawdopodobieństwa,
gdyż wyjaśnia ono matematycznie, dlaczego rozkład prawdopodobieństwa Gaussa jest tak
często spotykany w przyrodzie. A oto przykłady. Wartość szumu cieplnego w układach elek-
tronicznych podlega rozkładowi Gaussa; gaussowskie jest też natężenia wiązki laserowej
w przekroju poprzecznym; charakter gaussowski ma nawet rozkład trafień wokół tzw. oka
byka na tarczy do gry w strzałki. Zgodnie z najprostszą postacią centralnego twierdzenia
granicznego rozkład prawdopodobieństwa Gaussa powstaje wówczas, gdy obserwowana
zmienna jest sumą wielu procesów przypadkowych. Nawet jeśli procesy składowe nie mają
rozkładu Gaussa, to suma będzie miała taki rozkład.

Ciekawe są implikacje centralnego twierdzenia granicznego związane ze splotem. Jeśli sy-
gnał o kształcie podobnym do impulsu jest wielokrotnie splatany sam za sobą, to powstaje
krzywa o kształcie rozkładu Gaussa. Przykład podano na rys. 7.12. Sygnał na rys. 7.12 a) jest
nieregularnym impulsem, specjalnie tak dobranym, aby nie był podobny do przebiegu gaus-
sowskiego. Na rys. 7.12 b) pokazano wynik jednokrotnego poddania tego sygnału splotowi
samego z sobą, a na rys. 7.12 c) — wynik po trzykrotnym wykonaniu tej operacji. Nawet po
tylko trzech operacjach splotu przebieg jest bardzo zbliżony do krzywej Gaussa. W języku
matematycznym mówi się, że taka procedura powoduje bardzo szybką zbieżność do krzywej
gaussowskiej. Szerokość uzyskanego rozkładu Gaussa (tj. c we wzorach 2.7 lub 2.8) jest
równa szerokości orginalnego impulsu (wyrażonej jako 6 we wzorze 2.7) pomnożonej przez
pierwiastek kwadratowy z liczby wykonanych operacji splotu.

<image/figury/k3_page119_figure1.png>