28. Cyfrowe procesory sygnałowe

musi być określona wartość kroku adresowania pamięci. Na rys. 28.3 wartość kroku wynosi
jeden, np. pod adresem 20 043 jest zawarta jedna próbka, pod 20 044 następna itd. Często
bywa inaczej. Na przykład adresowanie może być wykonywane zgodnie z bajtami i do prze-
chowywania wartości każdej próbki może być wymagane dwa lub cztery bajty. W takich
przypadkach wartość kroku mogłaby być, odpowiednio, dwa lub cztery.

Wartości tych trzech parametrów określają rozmiar i konfigurację bufora cyklicznego i nie
zmieniają się podczas działania programu. Czwarta wartość, wskaźnik ostatnio pobranej
próbki powinien być modyfikowany przy pobraniu każdej kolejnej próbki. Innymi słowy,
musi istnieć logika programowa sterująca sposobem uaktualniania wskaźnika ostatnio po-
branej próbki, na podstawie wartości trzech poprzednio wymienionych parametrów. Ta logi-
ka jest wprawdzie całkiem prosta, ale musi być bardzo szybka. I to jest podstawowy punkt
rozważań; procesor DSP powinien być zoptymalizowany pod względem posługiwania się
buforem cyklicznym w taki sposób, żeby osiągnąć możliwie jak największą szybkość wy-
konywania programu.

Buforowanie cykliczne jest dodatkowo przydatne w przetwarzaniu autonomicznym (off-line).
Rozważmy program, w którym tak sygnał wejściowy, jak i wyjściowy są w całości zawar-
te w pamięci. Buforowanie cykliczne nie jest tu konieczne do obliczania splotu, ponieważ
wszystkie próbki są w każdej chwili natychmiast dostępne. Jednak wiele algorytmów jest re-
alizowanych etapowo, z sygnałem pośrednim tworzonym między kolejnymi etapami. W ten
sposób działa na przykład filtr rekursywny realizowany jako szereg stopni bikwadratowych.
Metodą najprostszą jest przechowanie w pamięci każdego sygnału pośredniego w pełnej jego
długości. Buforowanie cykliczne daje inną możliwość — zapamiętanie tylko tych pośrednich
próbek, które są niezbędne do natychmiastowych obliczeń. W ten sposób redukuje się wy-
maganą wielkość pamięci kosztem bardziej skomplikowanego algorytmu. Ważny wniosek:
bufory cykliczne są przydatne w przetwarzaniu off-line, a niezbędne w systemach pracują:
cych w czasie rzeczywistym.

Spójrzmy teraz, jakie kroki trzeba wykonać, aby zrealizować filtr SOI, stosując bufory cy-
kliczne zarówno dla sygnału wejściowego, jak i dla współczynników. Ta lista może wydać
się trywialna i zbyt szczegółowa — ale wcale tak nie jest! Skuteczne posługiwanie się po-
szczególnymi zadaniami jest tym, co odróżnia DSP od tradycyjnego mikroprocesora. Dia
każdej nowej próbki powinny zostać podjęte kroki wymienione w tablicy 28.1.
Tablica 28.1. Kroki konieczne do realizacji filtru SOI

<image/tabele/k3_page450_table1.png>