14

1. Rozległość zastosowań i głębia problematyki DSP

Telekomunikacja

Telekomunikacja to przesyłanie informacji na odległość. Przesyłana informacja może mieć
wiele różnych form: rozmowy telefoniczne, sygnały telewizyjne, pliki komputerowe i inne
typy danych. Do przesłania informacji jest konieczny kanał między dwiema lokalizacjami.
Kanałem może być para przewodów, łącze radiowe, światłowód itd. Firmy telekomunika-
cyjne pobierają od swoich klientów opłaty za przesyłanie informacji, a w zamian muszą
ponosić koszty utrzymania i konserwacji kanału. Rachunek ekonomiczny jest prosty: im
więcej informacji firmy telekomunikacyjne są w stanie przesłać jednym kanałem, tym wię-
cej pieniędzy mogą zarobić. Technika DSP zrewolucjonizowała telekomunikację w wielu
obszarach: w generacji i wykrywaniu tonu sygnalizacji, przesuwania pasm częstotliwości
(frequency band shifting), filtracji w celu usunięcia tętnień sieciowych itd. Omówimy teraz
trzy charakterystyczne przykłady z dziedziny sieci telefonicznych — multipleksowanie, kom-
presję, a także tłumienie echa.

Multipleksowanie

Na świecie jest ok. / miliarda telefonów. Systemy telefoniczne umożliwiają, za naciśnię-
ciem kilku przycisków, połączenie każdego z tych telefonów z dowolnym innym. Ogrom
tego zadania jest zdumiewający! Do lat 60. do uzyskania połączenia między dwoma te-
lefonami było konieczne przesłanie analogowego sygnału głosowego przez przełącz-
niki mechaniczne i wzmacniacze. Jedno połączenie wymagało jednej pary przewodów.
Stosując zaś DSP, przetwarza się sygnały głosowe w strumień szeregowych danych cy-
frowych. Ponieważ bity można łatwo przeplatać ze sobą i potem rozdzielać, więc jednym
kanałem można przesłać wiele rozmów telefonicznych. Na przykład standard telefonicz-
ny zwany T-carrier (USA) umożliwia jednoczesne przesyłanie 24 sygnałów głosowych.
Każdy z nich jest próbkowany 8000 razy na sekundę przy użyciu kompanderowego,
8-bitowego przetwarzania analogowo-cyfrowego (z kompresją logarytmiczną). W re-
zultacie każdy sygnał głosowy jest reprezentowany przez strumień o przepływności bi-
towej 64 000 bit/s i wszystkie 24 kanały można zawrzeć w strumieniu o przepływności
1.544 Mbiys. Taki sygnał można przesłać na odległość ok. 1800 m zwykłą linią telefo-
niczną z drutu miedzianego o średnicy ok. 0,64 mm. Jest to typowa odległość połączenia.
Znaczne są korzyści ekonomiczne wynikające z przesyłania cyfrowego. Przełączniki ana-
logowe są drogie, cyfrowe bramki logiczne zaś -— tanie.

<image/wzory/k3_page5_formula1.png>

<image/figury/k3_page5_figure1.png>