Przykład projektowania — filtr SOI do sygnałów fonicznych 515

Jak podano w górnej części tablicy 29.2, trzeba — przed przejściem do głównej części pro-
gramu = zdefiniować trzy zmienne. Są to: liczba punktów w odpowiedzi impulsowej filtru
NR_COFEF; bufor cykliczny dline[ ] przechowujący poprzednie próbki sygnału wejściowe-
go oraz bufor cykliczny przechowujący odpowiedź impulsową filtru coef| ]. Musimy też do-
starczyć programowi dwie dalsze informacje — częstotliwość próbkowania w układzie kodu-
jąco-dekodującym oraz nazwę pliku zawierającego odpowiedź impulsową filtru, aby mogła
być ona wpisana do coef| ]. Wszystkie te kroki są łatwe, każdy z nich to nie więcej niż jeden
wiersz programu. Nie pokazujemy ich w tym przykładzie, gdyż są zawarte w tych sekcjach
programu, które dla uproszczenia pomijamy.

Na rys. 29.2 przedstawiono odpowiedź impulsową filtru, która posłuży do przetestowania
programu. Jest to taki sam filtr, jaki — zgodnie ze szczególnymi wymaganiami — zaprojekto-
waliśmy w rozdziale 17, Jak pamiętacie, ten filtr miał mieć bardzo nieregularną odpowiedź
częstotliwościową w celu zwrócenia uwagi na fakt, że w filtrach cyfrowych SOI można uzy-
skać każdą żądaną odpowiedź częstotliwościową. Tę odpowiedź testowego filtru pokazano
na rys. 29.2 a), na rys. 29.2 b) zaś — odpowiadającą jej odpowiedź impulsową. Ta 301-
-punktowa odpowiedź impulsowa filtru jest zapisana jako plik ASCII i jest łączona z innymi
sekcjami programu podczas tworzenia jednego wykonywalnego programu.

W głównej sekcji programu są wykonywane dwie funkcje. W wierszach od 6 do 13 genera-
tory adresów danych (DAG) są konfigurowane do zarządzania buforami cyklicznymi dlinef ]
i coef[ ]. Jak już stwierdzono w poprzednim rozdziale, dla każdego bufora są niezbędne trzy
parametry: początkowa lokacja bufora w pamięci (bO i b8), długość bufora (10 i 18) oraz
rozmiar porcji danych gromadzonej w buforze (m0 i m8). Te parametry sterujące buforami
cyklicznymi są zapisane w rejestrach sprzętowych w generatorach adresów danych, dzięki
czemu mogą mieć skuteczny dostęp do danych i bardzo efektywnie nimi zarządzać,

Drugim działaniem programu głównego jest pętla typu „kręcenie młynka palcami”, realizo-
wana w wierszach od 15 do 19. Nie robi ona niczego innego poza czekaniem na przerwanie
wskazujące, że próbka wejściowa została pobrana. Całe przetwarzanie w tym programie od-
bywa się na zasadzie próbka po próbce. Za każdym razem, gdy zostaje odczytana próbka
z wejścia, próbka sygnału wyjściowego jest obliczana i następnie kierowana do kodera-deko-
dera. Większość algorytmów w dziedzinie czasu, takich jak filtry SOI i NOI, zalicza się do
tej kategorii. Alternatywą jest przetwarzanie systemem ramka po ramce. wymagane w tech-
nikach realizowanych w dziedzinie częstotliwości. W metodzie ramka po ramce z wejścia
jest odczytywana grupa próbek, potem są przeprowadzane obliczenia i grupa próbek jest
wpisywana do wyjścia.

Podprogram obsługujący przerwanie „próbka gotowa” składa się z trzech sekcji. W pierw-
szej sekcji (wiersze od 27 do 33) następuje pobranie z kodera-dekodera próbki jako liczby
stałoprzecinkowej i przetworzenie jej w liczbę zmiennoprzecinkową. W języku asemblera
SHARC rejestr danych zawierający liczby stałoprzecinkowe jest oznaczany przez „r” (np.
rO, r8, r15 itd.) i przez „£” (tj. fO, f8, lub f15), jeśli zawiera liczby zmiennoprzecinkowe. Na
przykład w wierszu 32 liczba stałoprzecinkowa w rejestrze danych O (tj. rO) jest przetwarzana
na liczbę zmiennoprzecinkową i wpisywana do rejestru danych 0 (tj. f0). To przetworzenie
jest wykonywane zgodnie ze skalowaniem wyspecyfikowanym przez liczbę stałoprzecinko-
wą w rejestrze danych 1 (tj. rl). W trzeciej sekcji programu (wiersze od 47 do 53) następuje
działanie odwrotne — liczba zmiennoprzecinkowa z próbki wyjściowej jest przetwarzana na
stałoprzecinkową i przesyłana do kodera-dekodera.

Filtr SOI przetwarzający próbki wejściowe na wyjściowe jest zawarty w wierszach od 35
do 45. Wszystkie obliczenia są przeprowadzane na liczbach zmiennoprzecinkowych, dzięki
czemu nie trzeba się kłopotać skalowaniem i przepełnieniem. Jak to opisano w poprzednim
rozdziale, ta sekcja programu jest zoptymalizowana pod kątem wykorzystania możliwości
wykonywania instrukcji wielokrotnych w jednym okresie zegarowym w cyfrowych proceso-
rach sygnałowych SHARC.