10. Właściwości przekształcenia Fouriera

Gdy sygnał jest zakodowany w dziedzinie częstotliwości, pomijamy przebieg w dziedzi-
nie czasu i koncentrujemy uwagę na widmie częstotliwościowym. Jak powiedziano w po-
przednim rozdziale, próbkowanie widma częstotliwościowego w mniejszych odstępach
(czyli więcej próbek między częstotliwościami 0 i 0,5) można uzyskać przez dopełnianie
zerami sygnału w dziedzinie czasu, przed poddaniem go przetwarzaniu DFT. Dualność
powoduje, że stwierdzenie odwrotne też jest słuszne. Jeśli chcemy zrealizować prób-
kowanie w mniejszych odstępach w dziedzinie czasu (interpolacja), to trzeba dopełnić
widmo częstotliwościowe zerami, przed wykonaniem odwrotnego przekształcenia DFT.
Powiedzmy, że chcemy interpolować sygnał o 50 próbkach na sygnał o 400 próbkach.
Można to zrobić w następujący sposób: 1) Bierzemy 50 próbek i dodajemy zera, aby
utworzyć sygnał o długości 64 próbek. 2) Przeprowadzamy 64-punktowe przekształcenie
DFT w celu wyznaczenia widma częstotliwościowego, które będzie zawierać 33-punkto-
wą część rzeczywistą i 33-punktową część urojoną. 3) Dopełniamy prawą stronę widma
częstotliwościowego (zarówno część rzeczywistą, jak i urojoną) 224 zerami, aby widmo
uzyskało długość 257 punktów. 4) Wykonujemy 512-punktowe odwrotne przekształcenie
Fouriera, aby przenieść dane z powrotem do dziedziny czasu. W rezultacie uzyskujemy
sygnał złożony z 512 próbek, który jest wersją sygnału o 64 próbkach o większej roz-
dzielczości. Pierwsze 400 próbek tego sygnału jest interpolowaną wersją oryginalnego
sygnału o 50 próbkach.

Najbardziej istotną właściwością metody jest to, że sygnał interpołowany zawiera dokładnie
te same częstotliwości, co sygnał oryginalny. Może on dobrze pasować albo nie pasować do
dziedziny czasu. Na przykład na rysunkach 10.13 a), b) przedstawiono 50-próbkowy sygnał
interpolowany w 400-próbkowy przy użyciu omawianej metody. Ta interpołacja jest gładkim
dopasowaniem między punktami oryginalnymi, tak jakby zastosowano procedurę dopasowa-
nia krzywej. Na rysunkach 10.13 c), d) zaś przedstawiono inny przykład, gdzie w dziedzi=
nie czasu powstaje bałagan. Zjawiska oscylacyjne pokazane na rys. 10.13 d) powstają m
zboczach oraz przy innych nieciągłościach sygnału. Dotyczy to także nieciągłości między
próbkami O i N — 1, ponieważ przebiegi w dziedzinie czasu traktuje się jako kołowe. Przerzuł
przy nieciągłościach jest nazywany efektem Gibbsa i będzie omówiony w rozdziale 11. Inną
metodę interpolacji w dziedzinie częstotliwości przedstawiono w rozdziale 3. Polega ona na
dodawaniu zer między próbkami w dziedzinie czasu i filtracji dolnoprzepustowej.

Mnożenie sygnałów (modulacja amplitudy)

Spłot w jednej dziedzinie odpowiada mnożeniu w drugiej. Jest to ważna cecha przeksział-
cenia Fouriera. Jedną część tego stwierdzenia omówiono w poprzednim rozdziale: sygna
w dziedzinie czasu mogą być splatane ze sobą przez mnożenie ich widm częstotliwości
wych. Modulacja amplitudy jest przykładem sytuacji odwrotnej — mnożenie w dziedzinie
czasu odpowiada splotowi w dziedzinie częstotliwości. Modulacja amplitudy jest, ponadto,
świetnym przykładem wprowadzenia nieuchwytnych częstotliwości ujemnych do codziem
nych zagadnień naukowych i problemów inżynierskich. j
Sygnały foniczne świetnie nadają się do porozumiewania na krótkie odległości; gdy mów h
my, ktoś z drugiej strony pokoju nas słyszy. Natomiast częstotliwości radiowe bardzo dobrz
rozprzestrzeniają się na duże odległości. Jeśli, na przykład, wprowadzimy do anteny nadaw-
czej 100-woltowy sygnał sinusoidalny o częstotliwości I MHz, to powstająca fala radiowa
może być odebrana w sąsiednim pokoju, w sąsiednim Kraju i nawet na sąsiedniej płanecie.
Modulacja jest procesem łączenia dwóch sygnałów w celu utworzenia trzeciego, mają cego
pożądane właściwości obu sygnałów. Taka operacja zawsze wymaga procesów ni ch
takich, jak mnożenie; nie można po prostu dodać obu sygnałów do siebie. W łączności rar
diowej modulacja daje sygnały radiowe, które mogą rozchodzić się na duże odległości ora
przenosić sygnały foniczne i inne informacje.