492

28. Cyfrowe procesory sygnałowe

zapisie ułamka bez znaku 65 536 poziomów jest rozmieszczonych równomiernie między
0 a 1. Wreszcie, format ułamka ze znakiem umożliwia reprezentowanie także liczb ujem-
nych, równo rozmieszczonych między —1 a 1. |
Natomiast w zmiennoprzecinkowych DSP do reprezentowania każdej wartości stosuje się |
typowo co najmniej 32 bity. To daje znacznie więcej możliwych kombinacji niż dla formatu
stałoprzecinkowego, a ściśle 2”? = 4 294 967 296. Główną cechą zapisu zmiennoprzecinko-
wego jest nierównomierne rozmieszczenie reprezentowanych liczb. W najczęściej stosowa-
nym formacie (według normy ANSIIEEE Std. 754-1985) największa i najmniejsza liczba to
+3,4 x 1075 oraz £1,2 x 10735, Reprezentowane wartości są nierównomiernie rozmieszczone
między tymi dwiema wartościami skrajnymi tak, że odstęp między dwiema dowolnymi licz-
bami jest ok. dziesięć milionów razy mniejszy niż wartość tych liczb. Zapis zmiennoprzecin-
kowy omówiono bardziej szczegółowo w rozdziale 4.

Wszystkie zmiennoprzecinkowe procesory sygnałowe mogą też operować liczbami stało-
przecinkowymi, co jest konieczne do implementacji liczników, pętli oraz dla sygnałów przy-
chodzących z przetwomików a/c i wychodzących do przetworników c/a. Nie znaczy to jed-
nak, że matematyczne operacje stałoprzecinkowe mogą być wykonywane równie szybko, jak
zmiennoprzecinkowe; to zależy od architektury wewnętrznej. Na przykład procesory sygna-
łowe SHARC są zoptymalizowane tak dla operacji zmiennoprzecinkowych, jak i stałoprze-
cinkowych i wykonują je z jednakową wydajnością. Dłatego procesory SHARC są często
określane raczej jako „32-bitowe DSP”, a nie po prostu jako „zmiennoprzecinkowe”.

Na rys. 28.6 przedstawiono porównanie podstawowych zalet procesorów sygnałowych stało-

    
 
   
  
  
  
    
   
    
   
     

w DSP szybkość jest mniej więcej jednakowa, z powodu rozwiązań układowych silnie zopty-
malizowanych dla operacji matematycznych. Wewnętrzna architektura DSP zmiennoprzecinko-
wych jest bardziej skomplikowana niż stałoprzecinkowych. Wszystkie rejestry i magistrale da-
nych muszą być 32-bitowe, a nie tylko 16-bitowe; układ mnożący i jednostka arytmetyczno-lo-
giczna powinny móc szybko wykonywać zmiennoprzecinkowe operacje arytmetyczne, zestaw
instrukcji musi być większy (aby mogły operować liczbami zarówno zmienno-, jak i stałoprze-
cinkowymi) itd. Obliczenia zmiennoprzecinkowe (32 bity) mają lepszą dokładność i większy

martwić o takie sprawy, jak przepełnienie, wyjście poza dolną granicę i błąd zaokrąglenia.

Z drugiej strony, stałoprzecinkowe procesory DSP są tradycyjnie tańsze od urządzeń zmienno-
przecinkowych. W elektronice ceny zmieniają się bardzo szybko; informacje w cennikach często
dezaktualizują się już w chwili ich wydrukowania. Niemniej jednak koszt jest czynnikiem istot-
nym dla zrozumienia rozwoju cyfrowych procesorów sygnałowych i trzeba mieć chociaż ogólną
orientację w tej kwestii. Kiedy kończono pisanie tej książki w 2002 roku, cena stałoprzecinko-
wych procesorów DSP mieściła się w granicach od 5 do 100 USD, zmiennoprzecinkowych zaś

<image/figury/k3_page456_figure1.png>