MPEG 479

 

W czwartym kroku kodowania JPEG zmodyfikowane widmo jest przetwarzane z matrycy
8 x 8 na sekwencję liniową. W tym kroku kodowania stosuje się uporządkowanie zygzako-
wate pokazane na rys. 27.14, umieszczając wszystkie duże częstotliwości razem na końcu
sekwencji liniowej. W ten sposób zera z elementów usuwanych grupuje się w długie ciągi.
W piątym kroku te długie ciągi zer poddaje się kompresji metodą kodowania ciągów. W szó-
stym kroku sekwencja jest kodowana przez kodowanie Huffmana lub arytmetyczne, dając
końcowy plik skomprymowany.

Uruchamiając program kompresji JPEG, można wybrać wielkość kompresji i wynikające
z niej pogorszenie jakości obrazu. Na rys. 27.15 pokazano ten rodzaj zniekształcenia obrazu,
który wynika z dużych współczynników kompresji. Przy przedstawionym na rysunku współ-
czynniku kompresji 45:1 każda z grup 8 x 8 jest reprezentowana przez tylko ok. 12 bitów.
Dokładniejsze obejrzenie tego obrazu wykazuje, że sześć funkcji bazowych o najmniejszych
częstotliwościach jest reprezentowanych do pewnego stopnia.

Dlaczego przekształcenie DCT jest lepsze do kompresji obrazu niż przekształcenie Fouriera?
Główna przyczyna jest taka, że DCT ma półokresowe funkcje bazowe, tj. S[0,1] i S[1,0].
Jak pokazano na rys. 27.10, te funkcje delikatnie „nachylają się” od jednej strony matrycy
ku drugiej. Natomiast najmniejsze częstotliwości w przekształceniu Fouriera tworzą jeden
pełny okres. Obrazy prawie zawsze zawierają obszary, w których jaskrawość zmienia się
stopniowo. Stosowanie funkcji bazowej dopasowanej do takiego wzorca bazowego umożli-
wia lepszą kompresję.

MPEG jest standardem kompresji cyfrowych sekwencji sygnałów wizyjnych takich, jakie
są stosowane w wideo, w komputerze i w sieciach telewizji cyfrowej. Ponadto, MPEG daje
również kompresję ścieżki dźwiękowej towarzyszącej sygnałowi wizyjnemu. Nazwa standar-
du pochodzi od grupy roboczej, która go opracowała: Moving Pictures Experts Group. Jeśli
uważacie, że JPEG jest skomplikowany, to MPEG jest koszmarem! MPEG po prostu się ku-
puje; nie próbujcie pisać takiego programu. Przyszłością tej techniki jest kodowanie algoryt-
mów kompresji i dekompresji bezpośrednio w układach scalonych. Potencjalne możliwości
MPEG są ogromne. Pomyślcie o tysiącach kanałów wideo przesyłanych do waszych domów
pojedynczym kablem światłowodowym. Jest to podstawowa technika XXI wieku.

MPEG ma kilka innych ważnych właściwości, oprócz redukowania ilości przesyłanych da-
nych. Film można odgrywać w przód i w tył, z szybkością normalną lub zwiększoną. Jest
bezpośredni dostęp do zakodowanych informacji, co znaczy, że każda indywidualna ramka
w sekwencji może być łatwo wyświetlona jako obraz nieruchomy. Temu również towarzyszy
możliwość redagowania filmów, polegająca na tym, że krótkie segmenty z filmu można ko-
dować tylko w odniesieniu do nich samych, a nie do całej sekwencji. Kompresję MPEG za-
projektowano w taki sposób, żeby była odporna na błędy. Ostatnią rzeczą, jaką chcielibyście
napotkać podczas kompresji, jest błąd pojedynczego bitu powodujący przerwanie filmu.
Sposoby użyte w MPEG można podzielić na dwa typy kompresji: wewnątrzramkową i mię-
dzyramkową. W kompresji wewnątrzramkowej pojedyncze ramki tworzące sekwencję sygna-
łu wizyjnego są kodowane tak, jakby były zwykłymi obrazami nieruchomymi. Taka kom-
presja jest wykonywana przy użyciu standardu JPEG, z kilkoma zmianami. W terminologii
MPEG ramka zakodowana w ten sposób jest nazywana kodowaną wewnętrznie (infra-coded)
lub obrazem typu IL.

Większość pikseli w sekwencji sygnału wizyjnego niewiele się zmienia między jedną ramką
a następną. Jeśli kamera się nie porusza, to większość obrazu zajmuje tło, które pozostaje stałe
w kilkunastu kolejnych ramkach. W standardzie MPEG wykorzystano ten fakt, wprowadza-
jąc bardzo wysublimowaną postać kodowania delta, w celu dokonania kompresji informacji
redundancyjnej między ramkami. Po dokonaniu kompresji jednej z ramek jako obrazu typu I,