Rozdzielczość przestrzenna

składowej podstawowej fali prostokątnej, są usuwane. To powoduje, że modulacja wydaje się
być sinusoidalną, jak to pokazano na rys. 25.2 a). Przy małych częstotliwościach (jak na rys.
25.2 b) wydaje się, że fala jest prostokątna. Podstawowa fala sinusoidalna zawarta w fali pro-
stokątnej ma amplitudę 4/rx = 1,27 razy większą od amplitudy fali prostokątnej (patrz tablica
13.10). W rezultacie podziałka z parami linii daje niewielkie przeszacowanie prawdziwej roz-
dzielczości systemu, poczynając od tego, że efektywna amplituda jest większa niż mierzona od
czystej czerni do czystej bieli. Jest to sprawa ciekawa, lecz prawie zawsze ignorowana.
Ponieważ do pomiaru MFT są przemiennie używane fale prostokątna i sinusoidalna, więc
powstała specjalna terminologia. Zamiast słowa „okres” w technice obrazowej używa się
pojęcia para linii (linia ciemna obok jasnej). Na przykład częstotliwość przestrzenna jest
określana jako 25 par linii na milimetr, zamiast 25 okresów na milimetr.

Szerokość przebiegu funkcji PSF nie jest dokładnie zgodna z percepcją człowieka i jest
trudna do pomiaru. Metody MTF są realizowane w dziedzinie niewłaściwej dla zrozumienia
wpływu rozdzielczości na zakodowaną informację. Czy jest jakaś korzystniejsza alternaty-
wa? Tak, jest nią funkcja rozmycia linii LSF (Line Spread Function) oraz odpowiedź kra-
wędziowa. Funkcja rozmycia linii (rys. 25.3) jest odpowiedzią systemu na cienką linię w po-
przek obrazu. Podobnie odpowiedź krawędziowa wskazuje, jak system odpowiada na ostrą,
prostoliniową nieciągłość (krawędź). Ponieważ linia jest pochodną (lub pierwszą różnicą)
krawędzi, więc funkcja LSF jest pochodną (lub pierwszą różnicą) odpowiedzi krawędziowej.
Zastosowanym tutaj pojedynczym parametrem pomiaru jest odległość konieczna do wzrostu
odpowiedzi krawędziowej od 10 do 90%.

Stosowanie odpowiedzi krawędziowej do pomiaru rozdzielczości ma wiele zalet. Po pierw-
sze, pomiar ma tę samą postać, w jakiej jest zakodowana informacja obrazowa. Faktycznie,
główną przyczyną, dla której chce się poznać wartość rozdzielczości systemu, jest chęć zro-
zumienia, jak są rozmywane krawędzie obrazu. Drugą zaletą jest łatwość pomiaru odpowiedzi
krawędziowej spowodowana łatwym generowaniem krawędzi w obrazie. Jeśli trzeba, można
łatwo określić funkcję LSF, wyznaczając pierwszą różnicę odpowiedzi krawędziowej.

<image/figury/k3_page376_figure1.png>