Zasilacze urządzeń elektronicznych — przewodnik

dla początkujących

<image/figury/k3_page583_figure3.png>

:go jest ważną częścią urządzenia elektronicznego, lecz często po-
mało (lub wcale) uwagi w podręcznikach elektroniki. To spowo-
tej książki. Czytelnik znajdzie w niej materiał dotyczący natury
opis bloków funkcjonalnych zasilaczy oraz omówienie układów

ych konstruuje się zasilacze urządzeń elektronicznych.

aczona dla techników elektroników oraz uczniów techników elek-
ygą z niej również skorzystać zaawansowani hobbyści elektronicy

wr

(twarda oprawa)

Pamięci masowe w systemach mikroprocesorowych

<image/figury/k3_page583_figure2.png>

awa miwę mA ma

Cena: 51,00 zł

ik dla każdego konstruktora chcącego dołączyć pamięć masową
pulamiejszym standardzie IDE/ATA do systemu cyfrowego. Na
'u uruchomieniowego z 8-bitowym mikrokontrolerem z rodziny
dostęp do danych umieszczonych np. na partycji FAT32 nie jest
! książce dokładnie opisano funkcje umożliwiające zapisywanie
nych z różnorodnych pamięci masowych, np. dysków twardych,
M czy kart pamięci CompactFlash.
*ogramowanie napisano z wykorzystaniem bezpłatnego pakietu
storem języka € dla mikrokontrolerów AVR (AVR-GCO). Dzięki
przykładowego oprogramowania na inną platformą sprzętową (np.
z rodziny PIC czy z rdzeniem ARM) nie powinno przysporzyć

ks
r. (twarda oprawa)

Sztuka programowania mikrokontrolerów AVR. Podstawy

<image/figury/k3_page583_figure1.png>

Cena: 59,00 zł

śdło wiedzy na temat technik programowania w asemblerze mikro-
iny AVR produkowanych przez firmę Atmel. W książce zawarto
ce budowy mikrokontrolerów AVR (opis m.in. rdzenia, pamięci
danych, rejestrów specjalnych mikrokontrolera), opis języka asem-
tna lista rozkazów, opis najważniejszych dyrektyw kompilatora)
xdstawowych narzędzi do tworzenia i symulacji oprogramowania.
1ej poruszono wybrane zagadnienia z arytmetyki mające zastoso-
vwaniu oraz przedstawiono podstawowe algorytmy rozwiązujące
i spotykane w technice mikroprocesorowej.

kich elektroników, którzy chcą poznać budowę mikrokontrolerów
wogramowania w asemblerze.

yluc zuk
r. (twarda oprawa)