Filtry wąskopasmowe

W elektronice i DSP często powstaje potrzeba wyodrębnienia wąskiego pasma częstotli

ści z sygnału o paśmie szerszym. Na przykład możemy chcieć wyeliminować w s i
pomiarowym zakłócenia 50 Hz lub odizolować ton sygnalizacji w sieci telefonicznej.
możliwe dwa rodzaje odpowiedzi częstotliwościowej: pasmowoprzepustowa i pasmowo.
rowa (zwana też filtrem wycinającym — notch filter). Na rys. 19.6 przedstawiono odpowi
częstotliwościowe tych filtrów, ze współczynnikami rekursywnymi obliczonymi według

miinmesrnke saswrahoss+

<image/wzory/k3_page287_formula1.png>

Wzór 19.7. Filtr pasmowoprzepustowy. Przyktad odpowiedzi częstotliwościowych podano na rys. 19.6 a).
Aby skorzystać z tych wzorów, trzeba najpierw wybrać częstotliwość środkową f i szerokość pasma BW.
Obie te wielkości są wyrażone jako utamki częstotliwości próbkowania, mieszczą się więc w zakresie od
0 do 0,5. Następnie oblicza się R i K, a potem współczynniki rekursywne

a=K

<image/wzory/k8_page287_formula2.png>
Ą =2Reos(237)
by=-R*
gdzie:

<image/wzory/k3_page287_formula3.png>
R=|-3BW

Wzór 19.8. Filtr pasmowozaporowy, zwany też filtrem wycinającym. Przyklad odpowiedzi
częstotliwościowych podano na rys. 19.6 b)

Przed zastosowaniem tych wzorów trzeba wybrać wartości dwóch parametrów: f - częstotli-
wość środkową oraz B — szerokość pasma mierzoną przy 0,707 amplitudy. Obie te wielkości
są wyrażane jako ułamki częstotliwości próbkowania, a zatem ich wartości muszą się mieścić
w przedziale od 0 do 0,5. Na podstawie tych dwóch wybranych wartości trzeba obliczyć
zmienne pośrednie R i K i następnie współczynniki rekursywne.

Jak pokazano na rys. 19.6 a), przebieg odpowiedzi filtru pasmowoprzepustowego ma dość
duże „ogony” odchodzące od głównego piku. Można to poprawić, łącząc kilka stopni kaska-
dowo.poniewawzoryobliczeniowesdodugiewicatwiejjestzrealizowakaskad
raczej przez kilkakrotną filtracje sygnału niż przez próby obliczania współczynników po-
trzebnych dla filtru pojedynczego.

Na rys. 19.6 b) podano przykłady filtrów pasmowozaporowych. Najwęższe pasmo osiągalne
w nich przy pojedynczej dokładności wynosi ok. 0,0003 częstotliwości próbkowania. Gdy
wyjdzie się poza tę granicę, następuje pogorszenie tłumienia w paśmie zaporowym. Na rys.

19.6 c) pokazano odpowiedź skokową filtru pasmowozaporowego. Widać wyraźny przerzut
i oscylacje (tzw. dzwonienia), lecz ich amplituda jest niewielka. Dzięki temu filtr może usu-

wać zakłócenia wąskopasmowe (50 Hz i podobne), powodując tylko niewielkie zniekształce-
nia przebiegu w dziedzinie czasu.