27. Kompresja danych

Na rys. 27.3 przedstawiono uproszczony schemat kodowania Huffmana. Znaki od A do
występują w oryginalnym strumieniu danych z prawdopodobieństwami podanymi w tablicy
Ponieważ znak A występuje najczęściej, więc będzie reprezentowany pojedynczym bitem
jako 1. Następny, pod względem częstości występowania, znak B dostaje dwa bity, jest
prezentowany przez 01. I tak kontynuujemy przydzielanie bitów aż do znaku występujące
najrzadziej, którym jest G. Temu znakowi przydzielamy sześć bitów, 000011. Jak pokaz. na
na rys. 27.3, słowa kodowe o zmiennej długości są na nowo sortowane w grupy ośmiobile
we, będące standardem w komputerach.

Podczas dekompresji (czyli rozpakowywania skomprymowanych plików) wszystkie ośmi
bitowe grupy są umieszczane jedna za drugą, tworząc długi ciąg zer i jedynek. Przyjrzyj
się dokładnie tablicy kodowej na rys. 27.3 i zwróćcie uwagę, że każde zakodowane sło
składa się z dwóch części: pewnej liczby zer przed jedynką i opcjonalnego binarnego sło
wa kodowego po jedynce. To umożliwia podział tego strumienia danych dwójkowych
słowa kodowe bez konieczności stosowania ograniczników lub innych znaczników międz
poszczególnymi słowami. Program dekompresji przegląda strumień zer i jedynek aż do pc
jawienia się prawidłowego słowa kodowego i potem rozpoczyna poszukiwanie następnegi
znaku. Sposób tworzenia słów kodowych daje pewność, że podczas rozdzielania nie pe
wstaną niejednoznaczności.

Bardziej zaawansowana wersja kodowania, z wykorzystaniem metody Huffmana, nosi r
kodowania arytmetycznego. W tym sposobie kodowania sekwencje znaków są rep

wane przez indywidualne słowa kodowe, według prawdopodobieństwa występowania. Zaleń
tego sposobu jest kompresja danych lepsza o, powiedzmy, 5-10%. Często stosuje się
kodowanie ciągów, po którym następuje albo kodowanie Huffmana, albo arytmetyczne. Ja
można się było spodziewać, algorytmy tego typu są bardzo skomplikowane i ich opracc
nie powierza się specjalistom z dziedziny kompresji danych.

Aby można było zrealizować kodowanie Huffmana lub arytmetyczne, algorytmy kompre
i dekompresji muszą być zgodne pod względem binarnych słów kodowych zastosowany
do wyrażania każdego znaku (lub grupy znaków). Można to uzyskać dwoma sposob:
Najprostszym jest zastosowanie wcześniej zdefiniowanej tablicy kodowania, która zawsi
pozostaje taka sama, niezależnie od informacji poddawanej kompresji. W metodach t
dziej złożonych stosuje się kodowanie zoptymalizowane dla tych danych, które są aktuali
używane. To wymaga włączenia tablicy kodowania do pliku podlegającego kompresji, ał
móc skorzystać z tej tablicy w programie dekompresji. Oba sposoby są często stosor

  
  
 
 
  
  
  

<image/figury/k3_page429_figure1.png>