29. Rozpoczęcie pracy z DSP

Gdy mamy już napisany program asemblerowy i zaprojektowaną odpowiedź impulsową fil-
tru, to jesteśmy gotowi do stworzenia programu, który mógłby być wykonywany na pro-
cesorze sygnałowym SHARC. W tym celu uruchamia się kompilator, asembler i następnie
program łączący (linker) — trzy programy dostarczane z zestawem EZ-KIT Lite. Kompilator
przekształca program w języku C na program asemblerowy SHARCĆ. Jeśli piszecie program
bezpośrednio w asemblerze, jak w tym przykładzie, to ten etap pomijacie. Asembler i pro-
gram łączący przekształcają program i pliki zewnętrzne (takie jak plik architektury, podpro-
gramy inicjalizujące koder-dekoder, odpowiedź impulsowa filtru itd.) do końcowej postaci
plików nadających się do wykonania. Wszystko to zajmuje ok. 30 sekund, a końcowym wy-
nikiem jest program SHARC na twardym dysku waszego komputera osobistego. Następnie
program jest wykonywany w komputerze głównym, którym jest EZ-KIT Lite. Po prostu
kliknij na ten plik, który chcesz uruchomić w DSP, a procesor EZ-KIT Lite „zatroszczy” się
o resztę, ładując program i rozpoczynając jego wykonywanie.

Tu dochodzimy do dwóch pytań. Po pierwsze, jak przetestujemy nasz filtr audio, aby się upewnić,
że działa zgodnie z naszym projektem, a po drugie — co to, do licha, jest za firma, która nazywa”
się Analog Devices, a produkuje cyfrowe procesory sygnałowe?

Pomiary analogowe w systemie DSP

Zapomnijmy na chwiłę, że zajmujemy się tu techniką cyfrową. Spójrzmy na problem z punktu
widzenia inżyniera specjalizującego się w technice analogowej. Jego nie obchodzi, co znajdu-
je się wewnątrz EZ-KIT Lite, a tylko to, że zestaw ma analogowe wejście i wyjście. Mógłby
nawet sięgnąć po tradycyjną w technice analogowej metodę analizy „czarnej skrzynki”, dopro-
wadzając do wejścia sygnał z generatora i obserwując wyjście na oscyloskopie (rys. 29.3).

I do jakich wniosków dojdzie nasz analogowy guru? Najpierw stwierdzi, że system jest linio-
wy (przynajmniej w tym stopniu, w jakim to można wykazać za pomocą prostego testu). Jeśli
na wejście wprowadzimy falę sinusoidalną, to taką falę zaobserwujemy też na wyjściu. Jeśli
amplituda lub częstotliwość sygnału wejściowego ulega zmianie, to odpowiednią zmianę z0-
baczymy na wyjściu. Powoli zwiększając częstotliwość sygnału wejściowego, dojdziemy do
punktu, w którym amplituda wyjściowej fali sinusoidalnej gwałtownie zmniejszy się do zera.
To następuje nieco poniżej połowy częstotliwości próbkowania w wyniku zadziałania filtru
antyaliasingowego w przetworniku a/c.

Następnie inżynier, o którym mówimy, zauważy rzecz w świecie analogowym niezwykłą — sys
tem ma doskonale liniową charakterystykę fazy. Inaczej mówiąc, jest stałe opóźnienie między
zdarzeniem zachodzącym w sygnale wejściowym a wynikiem tego zdarzenia w sygnale wyj-
ściowym. Rozważmy na przykład odpowiedź impulsową filtru z rys. 29.2. Ponieważ

symetrii jest na próbce 150, to sygnał wyjściowy będzie opóźniony o 150 próbek w stosunku do
sygnału wejściowego. Jeśli system próbkuje z częstotliwością na przykład 8 kHz, to żenb
wyniesie 18,75 ms. Ponadto, niewielkie stałe opóźnienie doda jeszcze przetwornik sigma-delia.

<image/figury/k3_page479_figure1.png>