Synteza i rozpoznawanie mowy 351

 

To jest intuicyjnie zrozumiałe. Jeśli sygnał jest mały, poziomy powinny być umieszczone
blisko siebie. Gdy zaś sygnał jest duży, stosuje się większe odstępy.

Kompansja może być wykonywana trzema sposobami, 1) przepuszczenie sygnału ana-
logowego przez układ nieliniowy umieszczony przed 8-bitowym przetwornikiem a/c,
2) zastosowanie 8-bitowego przetwornika a/c o nierównomiernej charakterystyce prze-
twarzania, 3) zastosowanie liniowego, 12-bitowego przetwornika a/c i umieszczenie za
nim cyfrowej tablicy przeglądowej (12 bitów na wejściu, 8 na wyjściu). W każdej z tych
trzech opcji jest wymagana taka sama nieliniowość, tylko że realizowana w innym miej-
scu: w układzie analogowym, w przetworniku a/c lub w układzie cyfrowym.

Stosuje się dwa prawie identyczne standardy opisujące krzywą kompansji: zasadę u255 (na-
zywaną też zasadą u) stosowaną w Ameryce Północnej oraz zasadę A stosowaną w Europie.
W obu tych standardach korzysta się z nieliniowości o charakterze logarytmicznym, gdyż układ
o takiej właściwości przetwarza charakterystykę rozmieszczenia przedziałów słyszalności ucha
na charakterystykę liniową. Krzywe, według zasad u255, jak i A, są opisane wzorami:

<image/tabele/k3_page321_table1.png>

Wzór 22.2. Kompansja według zasady A. Stała A ma wartość 87,6

Na rys. 22.7 wykreślono krzywe według wzorów 22.1 i 22.2 dla zmiennej wejściowej x
o wartościach między —1 i +1, dających zmienną wyjściową także o wartościach od —1 do +1.
wzoryoperujtylkododatnimiwartociamiwejciowymiczcikrzywychdlaujemnych
wartości wejściowych wyznaczono na zasadzie symetrii. Jak wynika z rys. 22.7 a), krzywe
według zasad H255 i A są prawie identyczne. Jedyna wyraźna różnica występuje w okolicy
początku układu współrzędnych, co przedstawiono w powiększeniu na rys. 22.7 b). W tym
obszarze zasada u255 daje gładką krzywą, a zasada A — linię prawie prostą.

Wytworzenie stabilnej nieliniowości jest w elektronice analogowej trudnym zadaniem. Jedna
z metod polega na wykorzystaniu zależności logarytmicznej między prądem i napięciem
w diodzie złączowej pn, z zastosowaniem dodatkowego układu do korekcji dużych zmian
cieplnych. W większości układów kompansji przyjęto inną strategię — aproksymowania nie-
liniowości przez wiele linii prostych. Typowym rozwiązaniem jest aproksymacja krzywej
logarytmicznej przez 16 segmentów linii prostych, zwanych krzywą odcinkowo-liniową
(cords). Pierwszy bit 8-bitowego słowa wyjściowego wskazuje, czy sygnał wejściowy jest
dodatni, czy ujemny. Następne 3 bity określają, który z 8 segmentów dodatnich lub 8 ujem-
nych jest zastosowany. Cztery ostatnie bity dają podział każdego segmentu na 16 równo-
miernie rozmieszczonych przyrostów. Tak jak większość układów scalonych, układy służące
do kompansji mają bardzo złożoną i zastrzeżoną patentami budowę wewnętrzną. Zamiast
analizowania, co się dzieje wewnątrz takiego układu, skoncentrujcie uwagę raczej na roz-
mieszczeniu końcówek i parametrach podanych w kartach katalogowych układu.

Synteza i rozpoznawanie mowy

Komputerowa generacja i rozpoznawanie mowy to trudne problemy. Próbowano wielu rozwią-
zań, lecz tylko z umiarkowanym powodzeniem. Ta dziedzina jest obecnie przedmiotem wielu
prac prowadzonych w ramach badań z użyciem DSP, które będą z pewnością kontynuowane