Synteza, obliczanie odwrotnej transformaty DFT 155

Na rys. 8.6 zilustrowano działanie odwrotnego DFT oraz drobne różnice między dziedziną
częstotliwości i amplitudami koniecznymi do syntezy. Na rys. 8.6 a) przedstawiono przy-
kład sygnału, który chcemy syntetyzować — impuls o amplitudzie 32 w próbce zerowej.
Na rys. 8.6 b) pokazano reprezentację tego sygnału w dziedzinie częstotliwości. Część rze-
czywista sygnału w dziedzinie częstotliwości ma stałą wartość równą 32. Część urojona
(niepokazana) zawiera same zera. Jest to ważna para DFT - impuls w dziedzinie czasu
odpowiada wartości stałej w dziedzinie częstotliwości. Tę kwestię przedyskutujemy w na-
stępnym rozdziale. Na razie ważne jest, że sygnał na rys. 8.6 b) jest przekształceniem DFT
sygnału z rys. 8.6 a), przebieg zaś na rys. 8.6 a) jest odwrotnym przekształceniem DFT
przebiegu z rys. 8.6 b).

Wzór 8.3 jest stosowany do przekształcenia sygnału w dziedzinie częstotliwości (rys. 8.6 b)
na amplitudy fal kosinusoidalnych (rys. 8.6 c). Jak to pokazano na rysunku, wszystkie próbki
mają wartość dwa, oprócz próbek 0 i 16 mających wartość jeden. W tym przykładzie nie
pokazano amplitud fal sinusoidalnych, gdyż mają one wartość zero i są nieistotne. Równanie
syntezy (wzór 8.2) jest następnie stosowane do przekształcenia amplitud fal kosinusoidal-
nych (rys. 8.6 c) na sygnał w dziedzinie czasu (rys. 8.6 a).

Powyżej opisano, czym sygnał w dziedzinie częstotliwości różni się od amplitud sinusoid,
lecz nie powiedziano, dłaczego występuje ta różnica. Różnica powstaje, gdyż reprezentacja
sygnału w dziedzinie częstotliwości jest określana jako gęstość widmowa. Na rys. 8.7 poka-
zano, na czym to polega. Na tym rysunku jako przykład wzięto część rzeczywistą reprezenta-
cji sygnału 32-punktowego w dziedzinie częstotliwości. Jak trzeba się było spodziewać, są to
próbki od 0 do 16, reprezentujące 17 częstotliwości rozmieszczonych w równych odstępach
między 0 i 1/2 częstotliwości próbkowania. Gęstość widmowa opisuje, jak dużo sygnału (pod
względem wartości) występuje na jednostkę szerokości pasma. Aby przetworzyć amplitudy
sinusoid na gęstość widmową, należy podzielić każdą amplitudę przez reprezentowaną przez
nią szerokość pasma. To prowadzi do następnej kwestii: jak określić szerokość pasma każdej
częstotliwości dyskretnej w dziedzinie częstotliwości.

Szerokość pasma, jak to przedstawiono na rys. 8.7, można określić, rysując linie podziału
między próbkami. Na przykład próbka numer 5 mieści się w paśmie między 4,5 i 5,5; prób-
ka numer 6 w paśmie między 5,5 i 6,5 itd. Szerokość pasma każdej próbki, wyrażona jako
ułamek pasma całkowitego (tzn. N/2), wynosi 2/N. Wyjątkiem są próbki skrajne, które mają
połowę tego pasma, czyli 1/N. To można wyjaśnić współczynnikiem skalowania 2/N między

<image/figury/k3_page139_figure1.png>

Rys. 8.7. Szerokość pasma próbek w dziedzinie częstotliwości. Każdą próbkę w dziedzinie częstotliwości
można traktować jako zajmującą pasmo częstotliwości o szerokości 2/N, wyrażonej jako utamek pasma
OREW, AAAA 0 AAC PEARCE 7%