32. Przekształcenie Laplace'a

 

Na rys. 32.5 d) amplituda przebiegu użytego do przebadania wzrasta z dokładnie z taką samą
szybkością, z jaką jest tłumiona amplituda przebiegu odpowiedzi impulsowej. To powoduje,
że iloczyn obu przebiegów ma stałą amplitudę. Jest to zatem linia podziału między przypad-
kami przedstawionymi na rys. 32.5 c), e). Powierzchnia pod wykresem ma tu wartość prawie
nieokreśloną (niech mi matematycy wybaczą to niezbyt precyzyjne określenie). Ściślej mó-
wiąc, ten punkt znajduje się na granicy obszaru zbieżności. Jak wspomniano, wartości 6 i ©
dające ten typ dokładnego kasowania są nazywane biegunami systemu. Bieguny zaznaczono
krzyżykami (x) na płaszczyźnie zmiennej zespolonej s.

Analiza obwodów elektrycznych

Wprowadziliśmy przekształcenie Laplace'a, zaczynając od postaci graficznej, opisując, jak
wyglądają przebiegi i w jaki sposób można nimi operować. Jest to najbardziej intuicyjny
sposób zrozumienia tej metody, lecz bardzo różniący się od sposobu, w jaki metoda jest
rzeczywiście stosowana. Przekształcenie Laplace'a jest w swojej istocie metodą matema-
tyczną i jego stosowanie polega na pisaniu równań i operowaniu nimi. Trudność leży w tym,
że łatwo się pogubić w algebrze liczb zespolonych z uwagi na jej abstrakcyjny charakter
i utracić wszelkie związki ze światem rzeczywistym. Waszym zadaniem jest scalić ze sobą
oba te sposoby podejścia do przekształcenia Laplace'a. Przekształcenie Laplace'a jest pod-
stawową metodą analizy obwodów elektrycznych. Pamiętajcie, że w ten sam sposób można
też przeanalizować każdy system, którego działanie jest opisane równaniami różniczkowym.
Obwody elektryczne są po prostu przykładem, z którego korzystamy.
Najprostszym podejściem jest rozwiązanie równań różniczkowych rządzących działaniem sys-
temu i uzyskanie jego odpowiedzi impulsowej. Odpowiedź impulsową można następnie prze-
kształcić, przenosząc ją do dziedziny s zgodnie ze wzorem 32.1. Na szczęście jest lepszy sposób
— przekształcenie każdego elementu w jego równoważnik w dziedzinie s i następnie ocena, jak
one współdziałają. Jest to bardzo podobne do przedstawionej w rozdziale 30 metody symbo-
licznej, gdzie rezystory, cewki indukcyjne i kondensatory są reprezentowane przez R, j(oŁ oraz
L/jOC. W przekształceniu Laplace'a rezystory, cewki indukcyjne i kondensatory stają się zmien-
nymi zespolonymi: R, sŁ oraz 1/sc. Zauważcie, że metoda symboliczna (zwana przekształceniem
fazorowym) jest podzbiorem przekształcenia Laplace'a. To znaczy, że jeśli wstawi się 6 równe
zero do wyrażenia s = G + jo, to R pozostaje jako R, sŁ staje się joL, a 1/sC staje się 1//0C.
Podobnie jak w rozdziale 30 potraktujemy każdy z trzech elementów podstawowych jako od-
dzielny system, w którym przebieg prądowy jest sygnałem wejściowym, a napięciowy — wyj-
ściowym. Gdy mówimy, że rezystory, cewki indukcyjne i kondensatory stają się równe R, sŁ
oraz 1/sC w dziedzinie s, to odnosi się to do stosunku sygnału wyjściowego do wejściowego.
Inaczej mówiąc, tym wyrażeniom jest równa transformata Laplace'a przebiegu napięciowego
podzielona przez transformatę Laplace'a przebiegu prądowego.
Załóżmy, dla przykładu, że w cewce indukcyjnej wymuszamy prąd będący przebiegiem kosi-
nusoidalnym o amplitudzie jednostkowej i częstotliwości ©y. Powstający na cewce przebieg
napięciowy można wyznaczyć, rozwiązując równanie różniczkowe rządzące tymi zjawiskami.
<image/wzory/k3_page524_formula1.png>
Jeśli przebieg prądowy rozpoczyna się w chwili 1 = 0, to przebieg napięciowy też rozpocznie

się w tej samej chwili, tzn. i(1) = O oraz u(r) = O dla czasów r < 0. Te przebiegi prądu i napię-
cia są przekształcane na ich reprezentacie w dziedzinie s według wzoru 32.1:

<image/wzory/k3_page524_formula2.png>

   
   
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
  

<image/wzory/k3_page524_formula3.png>