14. Wprowadzenie do filtrów 0

Przyjmijmy na przykład, że dano wam jakiś sygnał nieznanego pochodzenia i poproszor
o jego przeanalizowanie. Pierwszą rzeczą, jaką zrobimy, będzie podział sygnału na obs
o podobnych właściwościach. Nie możecie się od tego powstrzymać, wasz umysł
na to automatycznie. Niektóre obszary mogą być gładkie, inne mogą zawierać duże piki,
inne mogą być zaszumione. Taką segmentację przeprowadza się przez identyfikację punktów
rozdzielających obszary. Wtedy właśnie zaczyna być potrzebna funkcja skokowa. Jest ona:
najczystszym sposobem reprezentowania podziału między dwoma odmiennymi obszarami.
Funkcja skokowa może być zaznaczeniem początku, a także końca zdarzenia. Zgodnie z nią
wszystko, co jest na łewo, różni się w jakiś sposób od tego, co jest na prawo. W ten właśnie
sposób nasz umysł widzi informację w dziedzinie czasu — jako grupę funkcji skokowych
dzielących informację na obszary o zbliżonych właściwościach. Odpowiedź skokowa, z ko-
lei, jest ważna, gdyż opisuje, jak te linie podziału są modyfikowane przez filtr.
Parametry odpowiedzi skokowej, mające istotne znaczenie w projektowaniu filtrów, przedsti
wiono na rys. 14.2. Aby móc rozróżnić zdarzenia w sygnale, czas trwania odpowiedzi skoka ej
musi być krótszy niż odstęp między zdarzeniami. Z tego wynika, że odpowiedź skokowa po in-
na być możliwie jak najszybsza (tak się mówi w żargonie stosowanym w DSP), jak pokazano
na rysunkach 14.2 a), b). Najlepszym sposobem określenia czasu narastania jest podanie liczby
próbek znajdujących się między 10% i 90% poziomu maksymalnego. Dlaczego nie zawsze jest
możliwy krótki czas narastania? Jest wiele przyczyn — konieczność zredukowania szumu, og
niczenia nieodłącznie związane z systemem akwizycji danych, unikanie aliasingu itd.
Rysunki 14.2 c), d) ilustrują następny ważny parametr — przerzut odpowiedzi skokowej.
Ogólnie biorąc, przerzut trzeba eliminować, bo zmienia on amplitudy próbek w sygnale.
Jest to podstawowe źródło zniekształceń informacji zawartej w dziedzinie czasu. Trzeba tu
jednak zadać pytanie: czy obserwowany przerzut pochodzi z mierzonego sygnału, czy jest
spowodowany zastosowanym filtrem?
Na koniec trzeba powiedzieć, że często jest wymagane, aby górna połówka odpowiedzi sko-
kowej była symetryczna z dolną, jak to pokazano na rysunkach 14.2 e), f). Symetria jest
konieczna po to, aby zbocza narastające były identyczne ze zboczami opadającymi. Taka
symetria nosi nazwę liniowości fazy, gdyż odpowiedź częstotliwościowa ma wtedy charak-
terystykę fazową będącą linią prostą (omówienie — w rozdziale 19). Upewnijcie się, czy
rozumiecie te trzy parametry; są one kluczem do obliczania filtrów w dziedzinie czasu.

Parametry w dziedzinie częstotliwości

Cztery najważniejsze parametry odpowiedzi częstotliwościowej przedstawiono na rys. 14.3.
Zadaniem tych filtrów jest przepuszczenie niezmienionych sygnałów w pewnym zakresie
częstotliwości przy całkowitym zablokowaniu innych częstotliwości. Pasmo przepustowe
obejmuje te częstotliwości, które są przepuszczane, zaporowe zaś — częstotliwości bloko-
wane. Między nimi jest pasmo przejściowe. Przy szybkim opadaniu charakterystyki pas
przejściowe jest bardzo wąskie. Częstotliwość dzieląca pasma zaporowe i przepustowe jes
nazywana częstotliwością odcięcia (lub graniczną). W filtrach analogowych częstotliwość
odcięcia jest zwykle definiowana jako częstotliwość, przy której wartość odpowiedzi spada
do 0,707 wartości maksymalnej (w paśmie przepustowym), tj. o -3 dB. Filtry cyfrowe nie
są tak znormalizowane; można spotkać definicje częstotliwości odcięcia dla spadku do 99%,
90%, 70,7% i 50% wartości maksymalnej.

Na rys. 14.4 przedstawiono trzy parametry będące miarą jakości działania filtru w dziedzinie
częstotliwości. Dla dobrego oddzielenia pasm częstotliwości filtr powinien mieć szybkie opa-
danie charakterystyki w paśmie przejściowym (rysunki 14.4 a, b). Aby sygnał w paśmie prze-
pustowym przechodził przez filtr niezmieniony, nie powinno być zafalowań na charakterystyce
w tym paśmie (rysunki 14.4 c, d). Wreszcie, dla dobrego blokowania sygnału w paśmie zaporo-
wym, filtr powinien mieć dobry współczynnik tłumienia w tym paśmie (rysunki 14.4 e, f).