Pomiary analogowe w systemie DSP 517

<image/figury/k3_page480_figure1.png>

Nasz inżynier będzie bardzo poruszony, widząc tę liniowość fazy. Sygnały pojawiają się nie
w taki sposób, jak się spodziewał, i inżynier zacznie gorączkowo kręcić gałkami. Będzie
narzekał, że wyzwalanie nie działa dobrze i mamrotał pod nosem, że „to nie ma sensu”, „co
tu się dzieje?” i „kto się bawił moim oscyloskopem?”. Działanie sytemu DSP jest tak dobre,
że inżynier dopiero po paru minutach zrozumie, co naprawdę ogląda.

Aby zrobić jeszcze większe wrażenie, poprośmy naszego inżyniera, żeby w sposób ręcz-
ny zmierzył charakterystykę systemu. W tym celu będzie ustawiał na generatorze kolejno
wszystkie częstotliwości między 125 Hz a 10 kHz w skokach po 125 Hz. Przy każdej często-
tliwości zmierzy wartość sygnału wyjściowego i podzieli ją przez wartość sygnału wejścio-
wego. (Oczywiście najłatwiejszym sposobem będzie utrzymywanie stałej wartości sygnału
wejściowego). Do tego testu ustawimy częstotliwość próbkowania w EZ-KIT Lite na wartość
22 kHz. Innymi słowy, zakres cyfrowy częstotliwości od ( do 0,5 z rys. 29.2 a) jest odwzoro-
wywany jako zakres od 0 do 11 kHz w pomiarach w świecie rzeczywistym.

Na rys. 29.4 pokazano wynik pomiaru wykonanego przy użyciu zestawu EZ-KIT Lite.
Trudno sobie wyobrazić lepszy wynik! Punkty pomiarowe zgadzają się z krzywą teoretyczną
w granicach błędu pomiaru. Z czymś takim inżynier analogowy, o którym mówimy, nigdy się
nie spotkał w filtrach wykonanych z rezystorów, kondensatorów i cewek indukcyjnych.
Jednak nawet to nie daje systemom DSP tak dobrej opinii, na jaką zasługują. Pomiary ana-
logowe przy użyciu oscyloskopów i woltomierzy cyfrowych charakteryzują się typową roz-
dzielczością i dokładnością w przybliżeniu od 0,1 do 1%. Dokładność systemu DSP zaś jest
ograniczona tylko błędem zaokrąglania —0,001% w 16-bitowym koderze-dekoderze, gdyż
operacje wewnętrzne są wykonywane na liczbach zmiennoprzecinkowych. Tak więc ocenia-
ne przez nas urządzenie jest sto razy dokładniejsze niż narzędzia pomiarowe użyte do jego
testowania. Właściwa ocena charakterystyki częstotiwościowej wymagałaby specjalizowanej
aparatury, takiej jak komputerowy system zbierania danych z 20-bitowym przetwornikiem
a/c. Znając te fakty, nie dziwimy się, że cyfrowe procesory sygnałowe są często stosowane
w aparaturze pomiarowej po to, aby uzyskać dużą dokładność pomiarów.

Teraz możemy już odpowiedzieć na pytanie: Dlaczego Analog Devices sprzedaje cyfrowe proceso-

ry sygnałowe” Zaledwie kilkanaście lat temu ówczesne przetwarzanie było realizowane
przy zastosowaniu wzmacniaczy i podobnych do nich układów tranzy-

wą. Analog Devices może być przykładem dla innych i dla indywidualnych specjalistów — trzy-
majcie się swojej wizji i celów i nie obawiajcie się przystosowania do zmieniającej się techniki!