9. Zastosowania DFT

Jest jeszcze druga metoda tłumienia szumu widmowego. Zaczynamy od wykonania przekształ-
cenia DFT o bardzo dużej liczbie punktów, np. 16 384. Uzyskane widmo ma wysoką roz-
dzielczość (8193 próbki), lecz jest bardzo zaszumione. Dlatego stosuje się dolnoprzepustowy
filtr cyfrowy służący do wygładzenia widma. Ten filtr tłumi szum kosztem rozdzielczości. Na
przykład najprostszy filtr cyfrowy do wytworzenia każdej próbki w widmie odfiltrowanym
może uśredniać 64 sąsiednie próbki widma oryginałnego. Wykonując odpowiednie obliczenia,
uzyskuje się mniej więcej taki sam szum i rozdzielczość, jak w pierwszej metodzie z podziałem
16 384 punktów na 64 segmenty po 256 punktów.

Którą z metod należy stosować? Pierwsza jest łatwiejsza, gdyż nie wymaga filtru cyfrowego.
Druga ma potencjalne możliwości lepszego działania, ponieważ filtr cyfrowy można tak do-
brać, aby uzyskać najkorzystniejszy kompromis szumu z rozdzielczością. Jednak to ulepszone
działanie jest rzadko kiedy warte zachodu, gdyż zarówno szum, jak i rozdzielczość można
poprawić, wykorzystując więcej danych z sygnału wejściowego. Wyobraźmy sobie na przy-
kład podział zebranych danych na 10 000 segmentów, po 16 384 próbki w każdym. Uzyskane
w rezultacie widmo częstotliwościowe ma wysoką rozdzielczość (8193 punkty) i mały szum
(10 000 uśrednień). A więc problem rozwiązany! Dlatego w tym omówieniu będziemy się
zajmować tylko metodą z uśrednianiem segmentów.

Na rys. 9.2 przedstawiono przykład widma uzyskanego z mikrofonu podwodnego. To wid-
mo ilustruje właściwości często występujące w widmach częstotliwościowych zbieranych
sygnałów. Na chwilę pomińmy ostre piki. W obszarze od 10 do 70 Hz widmo ma dość
płaski przebieg. Nazywamy to szumem białym z powodu jednakowej zawartości wszyst-
kich częstotliwości, podobnie jak w świetle białym. Ten szum wynika z szumu w przebiegu
w dziedzinie czasu, który jest nieskorelłowany między poszczególnymi próbkami. Tak więc
znajomość wartości szumu w którejkolwiek próbce nie dostarcza żadnej informacji o warto-
ści szumu w innych próbkach. Szum biały jest generowany na przykład przez losowy ruch
elektronów w układach elektronicznych. Przykładem szumu białego w życiu codziennym
może być dźwięk strumienia wody spadającego na podłogę natrysku. Biały szum pokazany
na rys. 9.2 może pochodzić z jednego z kilku możliwych źródeł, np. z analogowych układów
elektronicznych lub z samego oceanu.

Powyżej 70 Hz amplituda szumu białego gwałtownie się zmniejsza. Jest to wynikiem wpły-

wu nachylenia charakterystyki filtru antyaliasingowego. Filtr idealny powinien przepuszczać

wszystkie częstotliwości poniżej 80 Hz i obcinać wszystkie częstotliwości powyżej tej gra-
nicy. Idealne obcinanie nie jest możliwe w praktyce, dlatego należy się spodziewać stopnio-

wego opadania charakterystyki. Jeśli tego zjawiska nie ma, to można oczekiwać wystąpienia

aliasingu.

Poniżej częstotliwości 10 Hz szum gwałtownie się zwiększa z powodu osobliwego zjawiska
zwanego szumem 1/f . Szum 1/f jest swego rodzaju zagadką. Zmierzono go w wielu różnych
systemach, takich jak gęstość ruchu na bezpłatnych autostradach i elektroniczny szum w tran-
zystorach. Prawdopodobnie można by istnienie tego szumu stwierdzić we wszystkich syste-
mach, gdyby tylko poszukać go przy odpowiednio małych częstotliwościach. Mimo częstego
występowania szumu typ 1/f, pełne jego wyjaśnienie i stworzenie ogólnej teorii dotychczas
się naukowcom nie powiodło. Przyczyny powstawania tego szumu mogą być zidentyfiko-
wane w niektórych specyficznych systemach, co jednak nie wyjaśnia, dlaczego szum 1/f jest
wszędzie. W często stosowanych układach analogowych i większości systemów fizycznych
przejście od szumu białego do szumu 1/f następuje w obszarze między 1 i 100 Hz.
Zajmijmy się teraz ostrymi pikami w wykresie na rys. 9.2. Najprostszym sposobem wyja-
śnienia piku przy częstotliwości 60 Hz jest wpływ zakłóceń elektromagnetycznych pocho-
dzących od sieci energetycznej!5. Można się też spodziewać mniejszych pików przy wie-
lokrotnościach tej częstotliwości (120, 180, 240 Hz itd.), gdyż przebieg napięcia w sieci

PASZ OCSAO EA PROZY ORAORA PZPR BN |"
15 60 Hz — częstotliwość sieci energetycznej w USA. W Europie obowiązuje 50 Hz (przyp. tłum.).