376

  
 
    
    
 

23. Tworzenie i wyświetlanie obrazó

Na rys. 23.12 e) przedstawiono wpływ jeszcze dalszego wzrostu kontrastu, który powoduj
że tylko 16 z możliwych 256 poziomów jest wyświetlanych jako nienasycone. Zwiększoń
też jaskrawość tak, że 16 nadających się do użytku poziomów znajduje się wokół DŚ
wejściowej 150. W środkowym kwadracie szczegóły są teraz dobrze widoczne, jednak pc
tym prawie wszystko na obrazie jest nasycone. Spójrzmy, na przykład, na szum przy i
nicach obrazu. Jest tam bardzo niewiele pikseli o pośrednich odcieniach szarości.
wszystkie piksele w tym obszarze są albo całkiem czarne, albo całkiem białe. Taka technik
stosowania dużego kontrastu w celu zobaczenia tylko kilku poziomów szarości jest czasę
nazywana rozciąganiem skali szarości (grayscale stretch).

Ustawianie kontrastu jest sposobem rozszerzania (zoom) jakiegoś małego zakresu wartość
pikseli. Ustawianie jaskrawości powoduje umieszczenie rozszerzonego obszaru na wybranyc
wartościach pikseli. W większości cyfrowych systemów obrazujących możliwe jest ustawiani
jaskrawości i kontrastu właśnie w taki sposób; często jest też wyświetlany wykres funkcji wyj
ście/wejście (jak na rys. 23.12). Inne rozwiązania zastosowano w telewizorach i monitc
ekranowych, gdzie do ustawiania jaskrawości i kontrastu służą układy analogowe, mogąa
działać w sposób odmienny od omówionego. Na przykład ustawianie kontrastu w monitor
może polegać na regulacji wzmocnienia sygnału analogowego, a jaskrawości — na doda

lub odejmowaniu pewnego stałego poziomu. Wniosek z tego taki, że nie trzeba się dzi
jeśli te regulacje analogowe nie zadziałają w sposób zgodny z oczekiwaniem.

Przekształcenia skali szarości |

Ostatni obraz, przedstawiony na rys. 23.12 f), różni się od pozostałych. Wykres wyjście/wej:
ście ma pewne nachylenie nie w jednym, a w dwóch obszarach wartości wejściowych. Dzięk
temu na obrazie mogą być jednocześnie dobrze widoczne trójkąty zarówno w lewym, ji
i w prawym kwadracie. Oczywiście powoduje to nasycenie pikseli niełeżących blisko warto
ści cyfrowych odpowiadających tym trójkątom. Zauważcie, że na tym rysunku nie pokaza
położeń nastawników suwakowych jaskrawości i kontrastu; ustawienia są bowiem poza gra-
nicami możliwości tych nastawników.

Rozwijając dalej omówioną metodę, dochodzi się do mającej bardzo duże możliwości tech
niki udoskonalania wyglądu obrazów, noszącej nazwę przekształcenia skali szarości. Istot
tej techniki jest zwiększanie kontrastu dla niektórych wartości pikseli, kosztem tych, które
nie są interesujące. Realizuje się to, określając względną ważność każdej z możliwych war
tości pikseli, od.) do 255. Czym ważniejsza jest wartość piksela, tym większy kontrast jes
ustawiany na obrazie. Implementację tej procedury przedstawimy na przykładzie.

Obraz pokazany na rys. 23.13 a) pobrano w zupełnej ciemności, stosując aparat fotograficzn
CCD czuły na daleką podczerwień. Obrazowanym parametrem jest temperatura. lm obiekt jes
cieplejszy, tym więcej emituje energii w podczerwieni i tym jaśniejszy jest na obrazie. Dlateg
tło jest bardzo czarne (zimne), postać ludzka jest szara (ciepła) a maskownica silnika ciężarów»
ki biała (gorąca). Takie systemy są świetne dla wojska i policji; można obserwować kogoś, k
nawet samego siebie nie może widzieć! Obraz na rys. 23.13 a) jest trudny do oglądania z powc
du nierównomiernego rozkładu wartości pikseli. Większa część obrazu jest tak ciemna, że ni
są widoczne żadne szczegóły. Z drugiej strony biel maskownicy silnika jest bliska nasycenia.
Histogram tego obrazu jest przedstawiony na rys. 23.14 a). Na tym histogramie tło, pos
ludzka i maskownica silnika ciężarówki mają wartości wyraźnie różniące się od siebie
W tym przykładzie zwiększymy kontrast tła i maskownicy silnika kosztem pozostałych czę
ści obrazu, włącznie z postacią ludzką. Taki sposób podejścia zilustrowano na rys. 23.14 b
Deklarujemy, że piksele o najmniejszych wartościach, czyli tło, będą miały względny kon=
trast równy 12. Piksele zaś o największych wartościach, a więc maskownica silnika, bęć
miały względny kontrast 6, a postać ludzka — kontrast |, a przejścia między obszarami px
winny mieć przebieg schodkowy. Wszystkie te wartość są określane metodą prób i błędów.