23. Tworzenie i wyświetlanie ob.

  

 

Rys. 23.16. Interpolacja subpikselowa. Interpolacja subpikselowa stużąca do odksztatcania obrazu jest
zwykle wykonywana przy użyciu interpolacji dwuliniowej. Dwie wartości pośrednie są obliczane przez

interpolację liniową w kierunku poziomym. Następnie wartość końcowa jest obliczana przez interpolację
liniową w kierunku pionowym między dwiema wartościami pośrednimi. Jak pokazano na tró aro
ilustracji b) ta procedura określa wszystkie wartości między czterema znanymi pikselami w każdym
z narożników

 
   
  
 
  
  
 
   
 
   
   
  
 
  
 
 
  
  
 
 
  

Jedną z technik stosowanych w odkształcania obrazu jest interpolacja si
Załóżmy na przykład, że opracowaliście układ równań, które przekształcają adres wie
sza i kolumny w obrazie odkształconym na adres pochodzenia w obrazie oryginalnym.
Rozważcie, co się może zdarzyć, gdy spróbujecie znaleźć wartość piksela w wierszu 10 i ko:
lumnie 20 w obrazie odkształconym. Wstawiacie informację: wiersz = 10, kołumna = 20 66
waszych równań i w zamian uzyskujemy: wiersz pochodzenia = 20,2, kolumna pochodze:
nia = 14,5. Przypuszczalnie zastosowaliście obliczenia zmiennoprzecinkowe i dlatego adresy
pochodzenia nie są liczbami całkowitymi. W tej sytuacji najłatwiejszą metodą jest zastos
wanie algorytmu najbliższego sąsiedztwa, który po prostu zaokrągla adresy do najbliższe
liczby całkowitej. To jest proste, lecz może wytwarzać ziarnistość na krańcach obiektów,
gdzie piksele mogą wyglądać na trochę niewłaściwie umieszczone.

Interpolacja dwuliniowa wymaga wprawdzie trochę więcej wysiłku, lecz daje zn
lepsze obrazy. Działanie tej metody zilustrowano na rys. 23.16. Znacie wartości cztere
pikseli wokół adresu ułamkowego, tj. wartości pikseli w wierszach 20 i 21 oraz w kolum
nach 14 i 15. W tym przykładzie założymy, że wartości pikseli są 91, 210, 162 i 95. Trzeba
wykonać interpolację między tymi czterema wartościami. Robi się to w dwóch krokach. ,
pierwsze, przeprowadza się interpolację w kierunku poziomym, między kolumnami 14 i [5
To daje dwie wartości pośrednie; 150,5 w wierszu 20 oraz 128,5 w wierszu 21. Po drugie,
przeprowadza się interpolację między tymi wartościami pośrednimi w kierunku piona
To daje interpolowaną dwuliniowo wartość piksela równą 139,55, która jest następnie prze
kazywana do odkształcanego obrazu. Dlaczego interpolujemy najpierw w kierunku pozie
mym a następnie w pionowym, zamiast odwrotnie? To nie ma znaczenia; końcowy wynik nk
zależy od kolejności tych interpolacji.

26 Zdaniem tłumacza powinna to być wartość 146,1.