Przetwarzanie sygnału fonicznego 15

Kompresja

Przy próbkowaniu sygnału głosowego z częstotliwością 8000 próbek/sekundę większość in-
formacji cyfrowych to informacje nadmiarowe (redundancyjne). Informacja zawarta w jednej
próbce jest bowiem w znacznym stopniu powielona w próbkach sąsiednich. Opracowano
wiele algorytmów DSP do przetwarzania cyfrowych danych głosowych na strumień danych
o mniejszej wymaganej przepływności bitowej (bis). Są to algorytmy kompresji danych.
Równoważne im algorytmy dekompresji stosuje się do odtwarzania sygnału w jego orygi-
nalnej postaci. Poszczególne algorytmy różnią się od siebie stopniem kompresji i uzyskiwaną
jakością dźwięku. Ogólnie biorąc, zredukowanie przepływności bitowej danych z 64 kbi/s
do 32 kbit/s nie powoduje pogorszenia jakości dźwięku. Przy kompresji do przepływności bi-
towej 8 kbi/s wpływ na jakość dźwięku jest już wprawdzie zauważalny, lecz taką kompresję
można jeszcze stosować w sieciach telefonicznych dalekiego zasięgu. Najwyższa osiągalna
kompresja do ok. 2 kbit/s powoduje znaczne zniekształcenia dźwięku, lecz jest przydatna
w niektórych zastosowaniach — np. wojskowych i w łączności podmorskiej.

Tłumienie echa

Występowanie echa jest poważnym problemem w łączności telefonicznej dalekiego zasięgu.
Gdy mówimy do mikrofonu aparatu telefonicznego, sygnał reprezentujący nasz głos wę-
druje do aparatu odbiorczego, z którego część sygnału powraca jako echo. Jeśli odległość
wynosi kilkaset kilometrów, to czas powrotu echa jest równy kilka milisekund. Ucho jest
przyzwyczajone do odbioru echa o tak małym opóźnieniu i połączenie jest traktowane jako
prawidłowe. Przy większych odległościach echo staje się coraz bardziej słyszalne i irytują-
ce. Opóźnienie może osiągać kilkaset milisekund w łączności międzykontynentalnej i jest
wtedy szczególnie nieprzyjemne. Cyfrowe przetwarzanie sygnałów daje rozwiązanie tych
uudności przez pomiar sygnału powrotnego i generowanie odpowiedniego antysygnału li-
kwidującego kłopotliwe echo. Ta sama technika umożliwia użytkownikom aparatów tele-
fonicznych z głośnikiem jednoczesne słuchanie i mówienie bez kłopotów ze sprzężeniem
akustycznym (gwizdami interferencyjnymi). Może też być stosowana do tłumienia szumu
otoczenia przez redukowanie go antyszumem generowanym cyfrowo.

Przetwarzanie sygnału fonicznego

Wzrok i słuch to dwa najważniejsze nasze zmysły. Właśnie dlatego znaczna część zastosowań
DSP jest związana z przetwarzaniem obrazu i dźwięku. Słuchamy zarówno muzyki, jak i mowy.
Technika DSP spowodowała rewolucyjne zmiany w obu tych dziedzinach.

Muzyka

Droga prowadząca od mikrofonu muzyka do głośnika audiofila jest długa. Dzięki cyfrowej
reprezentacji przesyłanych danych zapobiega się pogorszeniu jakości związanemu zwykle
z analogowym przetwarzaniem i zapamiętywaniem. Jest to oczywiste dla każdego, kto po-
równywał jakość muzyki uzyskiwanej z magnetofonu z muzyką z płyty kompaktowej. Utwór
muzyczny jest w studiu dźwiękowym zazwyczaj nagrywany w wielu kanałach lub na wielu
ścieżkach. W niektórych przypadkach nagrywa się osobno nawet poszczególne instrumenty
i wokalistów. Inżynier dźwięku ma wtedy większą swobodę w tworzeniu nagrania finalnego.
Złożony proces łączenia z sobą indywidualnych ścieżek nagraniowych nazywa się miksowa-
niem. Do realizacji kilku ważnych funkcji podczas miksowania można zastosować DSP. Są
to: filtracja, sumowanie i odejmowanie sygnałów, edycja sygnałów i inne.

Jednym z najciekawszych zastosowań DSP w dziedzinie przygotowania muzyki jest szłuczny
pogłos. Jeśli sygnały z poszczególnych kanałów są po prostu sumowane, to brzmienie
dźwięku wydaje się rozrzedzone i kruche, jakby muzycy grali gdzieś w otwartej przestrze-
ni. Słuchacze odnoszą takie wrażenie, gdyż są w dużym stopniu przyzwyczajeni do echa
i pogłosu zawartego w słuchanej muzyce, a te właśnie efekty są na ogół minimalizowane