12

1. Rozległość zastosowań i głębia problematyki DSP

Cyfrowe przetwarzanie sygnałów (DSP) jest jedną z najważniejszych technik, które będą kształ-
tować naukę i technikę w XXI wieku. Rewolucyjne przemiany zaszły już w rozłegłym obszarze
zastosowań: w telekomunikacji, obrazowaniu w medycynie, radarach i sonarach, odtwarzaniu
muzyki z bardzo dobrą wiernością, a także w wykrywaniu ropy naftowej, jeśli wymienić tyl-
ko kilka. W każdej z tych dziedzin nastąpił głęboki rozwój problematyki DSP, z własnymi
algorytmami, matematyką i wyspecjalizowanymi metodami. To połączenie rozległości zastoso-
wań z głębią problematyki powoduje, że nikt nie jest w stanie zapanować nad całą dotychczas
opracowaną techniką DSP. Edukacja DSP obejmuje dwa zadania: poznanie koncepcji ogólnych
dotyczących tej dziedziny jako całości i nauczenie się metod specjalistycznych związanych
z konkretnym obszarem naszego zainteresowania. W tym rozdziale rozpoczynamy naszą po-
dróż w świat cyfrowego przetwarzania sygnałów od omówienia silnego wpływu, jaki wywarło
DSP na kilka bardzo różnorodnych dziedzin. Rewolucja się zaczęła.

Korzenie DSP

Cyfrowe przetwarzanie sygnałów wyróżnia się spośród innych dziedzin techniki kompu-
terowej unikatowym rodzajem używanych danych: sygnałami. W większości przypadków
te sygnały, jako dane z czujników, pochodzą ze Świata rzeczywistego: z wibracji sejsmicz-
nych, obrazów wizyjnych, fal dźwiękowych itd. DSP to matematyka, algorytmy i rozwią-
zania techniczne stosowane do operowania tymi sygnałami po ich przetworzeniu w postać
cyfrową. DSP służy do realizacji wielu różnych celów, takich jak udoskonalanie obrazów,
rozpoznawanie i generacja mowy, kompresja danych w celu ich magazynowania i przesyła-
nia itd. Załóżmy, że do komputera dołączyliśmy przetwornik analogowo-cyfrowy i zebrali-
śmy pewną porcję danych ze świata rzeczywistego. Wtedy system DSP zapyta: / co dalej?
Korzenie DSP sięgają lat 60. i 70. ubiegłego wieku, gdy pojawiły się komputery cyfrowe.
Komputery były wówczas bardzo drogie, a systemy DSP ograniczały się tylko do niewielu
szczególnie ważnych zastosowań. Pionierskie prace zrealizowano w czterech dziedzinach
o dużym znaczeniu. Były to: radary i sonary, od których zależało bezpieczeństwo naro-
dowe; poszukiwania ropy, na których można było zarobić wielkie pieniądze, badania ko-
smiczne, w których dane są niepowtarzalne i obrazowanie medyczne, mogące ratować życie.
Rewolucja w dziedzinie komputerów osobistych w latach 80. i 90. spowodowała eksplozję
zastosowań DSP w nowych dziedzinach. Motywacją rozwoju DSP były już nie tylko potrze-
by wojskowe i państwowe, ale nagle stały się nią także wymagania rynku. Każdy, kto sądził,
że może zarobić na tej szybko rozwijającej się dziedzinie, od razu stawał się dostawcą syste-
mów DSP. Technika DSP dotarła do szerokich kręgów społeczeństwa w takich urządzeniach,
jak telefony komórkowe, odtwarzacze płyt kompaktowych i elektroniczna poczta głosowa.
Niektóre z tych różnorodnych zastosowań zestawiono na rys. 1.1.

Rewolucja techniczna postępowała z góry do dołu. We wczesnych latach 80. DSP nauczano
na poziomie studiów magisterskich na wydziałach elektrycznych i elektroniki. Dziesięć lat
później DSP stało się standardową częścią programu studiów inżynierskich. Teraz znajomość
techniki DSP jest podstawową umiejętnością wymaganą od inżynierów i naukowców w wie-
lu dziedzinach. Szybki postęp DSP można porównać z poprzednią rewolucją techniczną —
w elektronice. W dziedzinie elektroniki niemal wszyscy specjaliści mają podstawową wiedzę
z zakresu projektowania układów. Bez tych wiadomości byliby zagubieni w świecie techniki.
Taka sama przyszłość czeka DSP.

Dzieje rozwoju DSP to nie tyłko ciekawostka, mają one znaczny wpływ na wasze możliwości
nauczenia się i stosowania DSP. Załóżmy, że napotykacie problemy z zakresu DSP i szukacie
potrzebnych rozwiązań w książkach i innych publikacjach. Na ogół znajdziecie tam całe stronice
pełne wzorów, nieznanych symboli matematycznych i niejasnej terminologii. Prawdziwy kosz-
mar! Większość literatury dotyczącej DSP wprawia w zakłopotanie nawet czytelników mających
już pewne doświadczenie w tej dziedzinie. Nie są to, oczywiście, publikacje złe, lecz po prostu