Aparaty fotograficzne i oczy 365

drganiami aparatu i ruchami obiektu. W systemach optycznych jest wiele takich parametrów
wymagających kompromisowego doboru.

Regulacja średnicy źrenicy (w oku) lub przesłony (w aparacie) jest konieczna, gdyż zmia-
ny natężenia światła w otoczeniu są znacznie większe niż te, które mogą być bezpośrednio
przetwarzane w czujniku światła. Na przykład stosunek natężeń światła słonecznego i księży-
cowego jest jak ok. jeden do miliona. Uwzględniając jeszcze współczynnik odbicia światła,
który może zmieniać się od 1 do 99%, uzyskujemy zakres zmian natężenia światła prawie
jeden do stu milionów.

Zakres dynamiczny elektronicznego aparatu fotograficznego wynosi typowo od 300 do
1000. Jest on definiowany jako największy sygnał, jaki można zmierzyć, podzielony przez
szum własny urządzenia. Patrząc na to w inny sposób, możemy powiedzieć, że maksymalny
wytwarzany sygnał jest 1 V, a wartość skuteczna szumu ciemnego wynosi ok. I mV. Typowa
soczewka aparatu ma przesłonę zmieniającą powierzchnię otworu świetlnego o czynnik ok.
300. Z tego wynika zakres dynamiczny równy kilkaset tysięcy. Jest jasne, że ciemną nocą
będzie całkiem bezużyteczny aparat fotograficzny z zespołem soczewek takim samym, jak
stosowany w jasnym świetle słonecznym.

Oko zaś działa w zakresie dynamicznym, który niemal pokrywa duży zakres zmian natężenia
światła w otoczeniu. To zaskakujące, że wcale nie zmiany źrenicy są głównym sposobem
uzyskania tego ogromnego zakresu dynamicznego. Przy przejściu od ciemności do jasnego
światła powierzchnia źrenicy zmienia się tylko o czynnik ok. 20. Pozostała część zakresu
dynamicznego jest uzyskiwana w wyniku stopniowej adaptacji czułości komórek nerwowych
wykrywających światło. Na przykład trzeba kilku minut, aby nasze oczy dostosowały się do
słabego nawet światła po wyjściu z ciemnego kina.

Jednym ze sposobów, w jaki DSP może ulepszać obrazy, jest redukowanie zakresu dynamicz-
nego, jaki musi być odbierany przez obserwatora. Nie chcemy bowiem mieć bardzo jasnych
i bardzo ciemnych obszarów w tym samym obrazie. Widziany obraz tworzy się z dwóch
sygnałów obrazowych: dwuwymiarowego obrazu pochodzącego z bezpośredniego oświetle-
nia oglądanego widoku i dwuwymiarowego obrazu odbitego. Obraz odbity ma zakres dy-
namiczny mniejszy od 100, ponieważ zwykłe materiały odbijają od 1% do 99% padającego
światła. W świetle odbitym jest zawarta większość informacji o obrazie, a więc informacji
o położeniu obiektu i o właściwościach jego powierzchni. Natomiast sygnał od oświetlenia
bezpośredniego zależy od źródeł światła umiejscowionych wokół obiektów, ale nie od sa-
mych obiektów. Sygnał od oświetlenia bezpośredniego może mieć zakres dynamiczny nawet
rzędu milionów, ale typowa wartość dla pojedynczego obrazu to 10 do 100. Ten sygnał niesie
niewiele interesujących informacji, lecz może pogorszyć jakość końcowego obrazu przez
nadmierne zwiększenie jego zakresu dynamicznego. DSP może poprawić tę sytuację, wytłu-
miając sygnał oświetlenia bezpośredniego w taki sposób, żeby w obrazie dominował sygnał
odbity. W następnym rozdziale przedstawimy sposób implementacji takiego algorytmu.
Tylną powierzchnię gałki ocznej pokrywa śŚwiatłoczuła siatkówka. Siatkówka może być
podzielona na trzy główne warstwy wyspecjalizowanych komórek nerwowych (rys. 23.5).
Jedna z warstw to komórki przetwarzające Światło na sygnały neuronowe, druga warstwa
służy do przetwarzania obrazów, a trzecia — do przekazywania informacji do nerwu wzroko-
wego prowadzącego do mózgu. U prawie wszystkich zwierząt te warstwy są ułożone odwror-
nie. To znaczy, że komórki światłoczułe znajdują się w ostatniej warstwie, a światło, przed
detekcją, musi przejść przez inne warstwy.

Są dwa typy komórek wykrywających światło: pręciki oraz czopki, których nazwy pocho-
dzą od wyglądu pod mikroskopem. Pręciki są wyspecjalizowane do odbioru światła bardzo
słabego, na przykład światła z nocnego nieba. Widzenie prawie w zupełnej ciemności jest
bardzo zaszumione; obrazy wydają się być pokryte ciągle zmieniającym się ziarnistym wzo-
rem. Przyczyną nie są ograniczenia oka, lecz bardzo słaby sygnał obrazu. Tak mało energii
świetlnej wchodzi do oka, że detekcja indywidualnych fotonów następuje w sposób losowy.