Zależność Parsevala

Ponieważ w dziedzinach czasu i częstotliwości występują równoważne reprezentacje tego
samego sygnału, więc powinny one mieć taką sama energię. Jest to nazwane zależnością
Parsevala obowiązującą we wszystkich przekształceniach z rodziny transformat fouri
rowskich. Dla przekształcenia DFT zależność Parsevala ma postać:

<image/wzory/k3_page186_formula1.png>

Wzór 10.3. Zależność Parsevala. W tym wzorze [i] jest sygnatem w dziedzinie czasu, gdzie i zmienia
się od 0 do N- 1, a X[K] jest jego zmodylikowanym widmem częstotliwościowym, gdzie k zmienia
się od 0 do N/2. Zmodyfikowane widmo częstotliwościowe jest znajdowane przez przeprowadzenie
przekształcenia DFT sygnału i podzielenie pierwszej i ostatniej częstotliwości widma (próbki 0 i N/2)
przez pierwiastek kwadratowy z 2

   
  
 
   
  
  
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
  
  

Lewa strona powyższego równania wyraża całkowitą energię zawartą w sygnale w dziedzinie
czasu, obliczoną przez sumowanie energii N indywidualnych próbek. Prawa strona równania.
w podobny sposób wyraża energię zawartą w sygnale w dziedzinie częstotliwości, obliczoną
przez sumowanie energii N/2 + 1 sinusoid. Przypomnijmy sobie z fizyki, że energia jest pro-
porcjonalna do kwadratu wartości próbki, na przykład energią zmagazynowana w sprężynie
jest proporcjonalna do kwadratu odkształcenia, a zgromadzona w kondensatorze — do kwa-
dratu napięcia. We wzorze 10.3 X[/] jest widmem częstotliwościowym x[n], z jedną niewiel-
ką mod ją: pierwsza i ostatnia składowa częstotliwości X[0] i X[N/2] zostały podzielone
przez v2. Ta modyfikacja, łącznie z czynnikiem 2/N z prawej strony równania, zalicza się do
tych kilku niuansów obliczania i sumowania energii.

W celu zrozumienia tych modyfikacji zacznijmy od wyznaczenia reprezentacji sygnału
w dziedzinie częstotliwości przy użyciu DFT. Następnie przetwórzmy sygnał w dziedzi-
nie częstotliwości w amplitudy sinusoid koniecznych do odtworzenia sygnału, zgodnie
z wzorem 8.3. Wykonuje się to przez podzielenie pierwszego i ostatniego punktu (prób-
ki 0 i N/2) przez 2 i następnie podzielenie wszystkich próbek przez N/2. W ten sposób
uzyskuje się,amplitudy sinusoid, a więc ich wartości szczytowe, a nie wartości skuteczne
potrzebne do obliczania energii. W przebiegu sinusoidalnym wartość szczytowa jest prze-
twarzana na skuteczną w wyniku podzielenia przez V2. Ta poprawka musi być wprowa-
dzona dla wszystkich wartości w dziedzinie częstotliwości oprócz próbek O i N/2. Jest
tak, gdyż te sinusoidy są wyjątkowe; jedna jest wartością stałą, a druga zawiera zmiany
między dwiema wartościami stałymi. W tych dwóch przypadkach szczególnych wartość
szczyłowa jest równa skutecznej. Wszystkie wartości w dziedzinie częstotliwości są pod-
noszone do kwadratu i sumowane. Ostatnim krokiem jest podzielenie uzyskanej sumy
przez N ze względu na to, że każda próbka w dziedzinie częstotliwości jest przetwarzana
na sinusoidę, która pokrywa N wartości w dziedzinie czasu. Uwzględnienie tych wszyst-
kich szczegółów prowadzi do sformułowania wzoru 10.3.

Wprawdzie zależność Parsevala jest interesująca ze względu na opisywane zjawisko fizyczne
(zachowanie energii), lecz jej praktyczne zastosowanie w DSP jest niewielkie.