a

PENN

62 3. Przetwarzanie analogowo-cyfrowe i cyfrowo-analogowe

Filtr Butterwortha zaś jest zoptymalizowany pod względem najlepszej stromości spadku
charakterystyki w obszarze częstotliwości odcięcia, lecz bez zafalowań w paśmie prze-
pustowym. Jest zwykle nazywany filtrem o maksymalnie płaskiej charakterystyce i jest
identyczny z filtrem Czebyszewa zaprojektowanym dla zerowych zafalowań w paśmie
przepustowym. W filtrze Bessela nie ma tych zafalowań, ale charakterystyka opadania jest
znacznie gorsza niż w filtrze Butterwortha.

Ostatnim parametrem, który poddamy ocenie, jest odpowiedź skokowa, czyli odpowiedź
filtru na szybką zmianę sygnału wejściowego od jednej wartości do drugiej. Na rys. 3.13
przedstawiono odpowiedzi skokowe trzech podstawowych rodzajów filtrów. OŚ pozioma
jest pokazana dla filtrów o częstotliwości odcięcia | Hz, lecz może być przeskalowana dla
większych częstotliwości odcięcia. Na przykład częstotliwość odcięcia 1000 Hz da odpo-
wiedź na skok jednostkowy wyrażoną w milisekundach, a nie w sekundach. Odpowiedzi
filtrów Butterwortha i Czebyszewa mają przerzuty i tzw. dzwonienia (oscylacje o wolno
zmniejszającej się amplitudzie). W filtrze Bessela zaś nie ma tych nieprzyjemnych zjawisk.
Te bardzo korzystne właściwości filtru Bessela są też widoczne na rys. 3.14. Na rys. 3.14 a)
przedstawiono przebieg impulsowy, który można traktować jako zbocze narastające i nastę-
pujące po pewnym czasie zbocze opadające. Na rys. 3.14 b), c) przedstawiono, jaka jest od-
powiedź na taki przebieg na wyjściach filtrów, odpowiednio, Bessela i Czebyszewa. Gdyby
był to sygnał wizyjny, to zniekształcenie wprowadzane przez filtr Czebyszewa byłoby nie-

<image/figury/k3_page51_figure1.png>

Rys. 3.14. Odpowiedź filtrów Bessela i Czebyszewa na przebieg impulsowy. Podstawową wtaściwością filtru Bessela
jest to, że zbocza narastające i opadające odpowiedzi wyglądają podobnie. Ta właściwość jest w żargonie technicz-
nym nazywana liniową fazą. Na rys. b) jest pokazany wynik przepuszczenia przebiegu z rys. a) przez 4-biegunowy filtr
Bessela. Oba zbocza są wygładzone w podobny sposób. Na rys. c) pokazano wynik przepuszczenia przebiegu z rys. a)
przez 4-biegunowy filtr Czebyszewa. Lewe zbocze ma przerzut na wierzchołku, a prawe — u dołu. Takie znieksztatcenia
są w wielu zastosowaniach niedopuszczałne