Stosunek sygnału do szumu

 

 

znaleźć więcej elektronów, a w innych mniej. Ściślej mówiąc, liczba elektronów będzie miała
rozkład normalny, czyli gaussowski o wartości średniej 10 000, o pewnym odchyleniu stan-
dardowym opisującym, jak duże są wahania liczby elektronów w poszczególnych studniach.
W statystycznym rozkładzie Poissona odchylenie standardowe jest równe pierwiastkowi
kwadratowemu z liczby indywidualnych zdarzeń. Jest to podstawowa cecha tego rozkładu.
Wynika z niej, że jeśli jest N pikseli w każdym pikselu, to wartość średnia jest równa N,
a odchylenie standardowe /N. Stosunek sygnału do szumu jest zatem równy NIJN lub po
prostu YN. Wyraża się to wzorami: *
H=

G=/N
SNR=/N
Wzór 25.1. Rozktad statystyczny Poissona. W tym rozkładzie ju jest średnią liczbą indywidualnych

zdarzeń, N. Odchylenie standardowe O jest równe pierwiastkowi kwadratowemu średniej liczby
indywidualnych zdarzeń. Stosunek sygnału do szumu jest wartością średnią podzieloną przez odchylenie

W podanym jako przykład układzie CCD odchylenie standardowe jest 10000 =100, sto-
sunek sygnału do szumu jest też równy „/10000 =100. Jeśli średnia liczba elektronów na
studnię wzrośnie do miliona, to zarówno odchylenie standardowe, jak i stosunek do szumu
wzrastają do 1000. Szum wzrasta więc ze wzrostem sygnału, jak widać to na rys. 25.9 b).
Sygnał jednak wzrasta szybciej niż szum, powodując polepszenie stosunku sygnału do szu-
mu. Nie należy mylnie sądzić, że mniejszy sygnał da mniejszy szum, a więc lepszą infor-
mację. Trzeba pamiętać, że celem nie jest tłumienie szumu, lecz wyodrębnienie sygnału z
szumu. Dlatego podstawowym parametrem jest stosunek sygnału do szumu.

Wiele systemów obrazowych działa na zasadzie konwersji jednej cząstki (lub fotonu) w inną.
Zastanówmy się na przykład, jakie zjawiska zachodzą w medycznym, rentgenowskim sys-
temie obrazowym. W lampie rentgenowskiej elektrony uderzają w metalową tarczę, wy-
twarzając promieniowanie rentgenowskie. Po przeniknięciu przez ciało pacjenta promienie
rentgenowskie trafiają w detektor z lampą próżniową, zwany wzmacniaczem obrazu. Tutaj
promienie rentgenowskie są kolejno przetwarzane w fotony świetlne, następnie w elektrony,
a potem znowu w fotony świetlne, Te fotony wchodzą do kamery, gdzie generują elektrony
w studni układu CCD. W każdej z tych pośrednich postaci obraz jest reprezentowany przez
skończoną liczbę cząstek (lub fotonów), z czego wynika dodany szum zgodny z wzorem
25.1. Całkowity stosunek sygnału do szumu wyraża łączny szum wszystkich stopni, jednak
zwykle jeden stopień jest dominujący. Jest to stopień o najgorszym stosunku sygnału do
szumu z powodu najmniejszej liczby cząstek (lub fotonów). Ten dominujący stopień ograni-
czający jest w terminologii angielskiej nazywany quantum sink.

W systemach noktowizyjnych takim dominującym ograniczeniem jest liczba fotonów, które
może wychwycić kamera. Im noc jest ciemniejsza, tym bardziej zaszumiony jest uzyskany
obraz. Podobnym przykładem jest medyczny, rentgenowski system obrazowy — ogranicze-
niem dominującym jest liczba fotonów (kwantów) promieniowania rentgenowskiego ude-
rzających w detektor. Wyższy poziom promieniowania daje obrazy z mniejszym szumem
kosztem silniejszego napromieniowania pacjenta.

Nasuwa się pytanie, kiedy statystyczny szum Poissona jest głównym szumem w obrazie.
Otóż jest on dominujący zawsze wtedy, gdy szum pochodzący od dominującego stopnia
ograniczającego (quantum sink) jest większy od szumów z innych źródeł w systemie, ta-
kich jak np. układy elektroniczne. Rozważmy na przykład typowy aparat fotograficzny CCD,
w którym stosunek sygnału do szumu wynosi 300. To znaczy, że szum z przedwzmacniacza
CCD jest 1/300 częścią pełnego zakresu sygnału. Równoważny szum byłby wytwarzany,
gdyby dominujący stopień ograniczający systemu charakteryzował się liczbą 90 000 czą-
stek na piksel. Jeśli dominujący stopień ograniczający wyraża się mniejszą liczbą cząstek,