Filtry optymalne 295

 

„Filtry optymalne

"Na rys. 17.7 a) przedstawiono często spotykany problem wymagający filtracji. Chodzi tu

o próbę wydobycia przebiegu (w tym przypadku impulsu wykładniczego) ukrytego w szumie
losowym. Ten problem, jak pokazano na rys. 17.7 b), wcale nie jest łatwiejszy w dziedzi-
nie częstotliwości. Sygnał ma widmo złożone głównie ze składowych o małych częstotliwo-
ściach. Szum zaś ma widmo białe (jednakowa amplituda przy wszystkich częstotliwościach).
Ponieważ widma szumu i sygnału nakładają się na siebie, więc nie jest jasne, jak je można
w najlepszy sposób rozdzielić. Faktycznie, istotną kwestią jest zdefiniowanie, co tutaj oznacza
słowo „najlepszy”. Rozpatrzymy trzy filtry, z których każdy jest w innym sensie „najlepszy”
(optymalny). Na rys. 17.8 przedstawiono odpowiedzi impulsowe i częstotliwościowe wszyst-
kich trzech filtrów, a na rys. 17.9 — wyniki ich użycia do filtracji przebiegu z rys. 17.7 a).
Filtr o średniej kroczącej był tematem rozdziału 15. Jak pamiętacie, każdy punkt w sygnale
jest wyznaczany przez filtr o średniej kroczącej jako średnia pewnej liczby punktów z sygnału
wejściowego. To powoduje, że odpowiedź impulsowa tego filtru jest impulsem prostokątnym
o amplitudzie równej odwrotności liczby punktów w tej średniej. Filtr o średniej kroczącej jest
optymalny w tym sensie, że daje najszybszą odpowiedź skokową przy danym tłumieniu szumu.
Filtr dopasowany omówiono już poprzednio w rozdziale 7. Jak pokazano na rys. 17.8 a),
odpowiedź impulsowa filtru dopasowanego jest taka sama, jak sygnał, który ma być wykry-
ty, z tą tylko różnicą, że jest odwrócony lewo-prawostronnie. Zasadą filtru dopasowanego
jest korelacja, i takie odwrócenie jest niezbędne do przeprowadzenia korełacji przy użyciu

<image/figury/k3_page270_figure1.png>

15

    

  

NZ

m
,
'
,
,
1
ę
i
|
'
,

aasjpkozapoozzoooa

17.7. Przykład filtracji optymalnej. Na rys. a) przedstawiono sygnał wykładniczy ukryty w szumie losowym, a na rys.
widma sygnału

i szumu. Ponieważ sygnał i szum naktadają się na siebie zarówno w dziedzinie

częstotliwościowe
, jak i częstotliwości, więc nie jest oczywiste określenie najlepszego sposobu ich rozdzielenia

446400817 196 bakd zzoipried o 2002
WPRoEE Lo | Paa PODR w Dió

au

wępasiowow
a£2 sir

SZĘSE2

a> r.

4717"
w

177% TW