3. Przetwarzanie analogowo-cyfrowe i cyfrowo-analogowe

Na rys. 3.3 przedstawiono kilka przebiegów sinusoidalnych przed i po digitalizacji. Linia cią-
gła obrazuje sygnał analogowy wprowadzany do przetwornika a/c, a kwadratowe znaczniki
— sygnał cyfrowy z tego przetwornika. Na rys. 3.3 a) sygnał analogowy jest napięciem stałym
(DC), a więc jest kosinusoidą o częstotliwości zero. Ponieważ ten sygnał analogowy jest
szeregiem linii prostych między poszczególnymi próbkami, więc w danych cyfrowych jest
zawarta pełna informacja niezbędna do odtworzenia sygnału analogowego. Zgodnie z naszą
definicją, jest to próbkowanie prawidłowe.

Przebieg sinusoidalny przedstawiony na rys. 3.3 b) ma częstotliwość równą 0,09 częstotli-
wości próbkowania. Może to być np. sinusoida o częstotliwości 90 Hz próbkowana z czę-
stotliwością 1000 próbek/s. Wyrażając to inaczej, mamy 11,1 próbek pobieranych w każ-
dym pełnym okresie sinusoidy. Jest to sytuacja bardziej skomplikowana niż w poprzednim
przypadku, ponieważ nie da się zrekonstruować sygnału analogowego, prowadząc linie pro-
ste między punktami. Czy zebrane próbki prawidłowo reprezentują przebieg analogowy?
Odpowiedź jest pozytywna, gdyż żadna inna sinusoida ani kombinacja sinusoid nie wytwo-
rzą takiego właśnie rozkładu próbek (z uwzględnieniem rozsądnych ograniczeń dalej wy-
szczególnionych). Te próbki odpowiadają tylko jednemu sygnałowi analogowemu, a zatem
ten sygnał może być dokładnie odtworzony. Znowu mamy tu więc przykład prawidłowego
próbkowania.

Na rys. 3.3 c) sytuacja jest trudniejsza, gdyż częstotliwość fali sinusoidalnej została zwiększo-
na do 0,31 częstotliwości próbkowania. Wtedy uzyskuje się tylko 3,2 próbki na jeden okres
sinusoidy. Tutaj próbki są tak od siebie odległe, że — jak się wydaje — nie reprezentują ogólne-
go charakteru sygnału analogowego. Czy te próbki w sposób właściwy reprezentują przebieg
analogowy? Odpowiedź jest znowu pozytywna, i to z tego samego powodu, co poprzednio.
Próbki są unikatową reprezentacją tego sygnału analogowego. W danych cyfrowych jest zawar-

ta pełna informacja konieczna do odtworzenia przebiegu ciągłego. W dalszej części rozdziału

będzie wyjaśnione, jak zrealizować taką rekonstrukcję sygnału. Oczywiście musi to być sposób
bardziej wyszukany niż zwykłe prowadzenie linii prostych między punktami danych. Choć to
może wydać się dziwne, to — zgodnie z naszą definicją - mamy tu próbkowanie prawidłowe.

W przebiegu na rys. 3.3 d) częstotliwość przebiegu analogowego zwiększono jeszcze bardziej — do
wartości 0,95 częstotliwości próbkowania, uzyskując zaledwie 1,05 próbki na okres przebiegu si-
nusoidalnego. Czy te próbki prawidłowo reprezentują przebieg analogowy? Nie, nie reprezentują.
Próbki reprezentują falę sinusoidalną inną niż występująca w sygnale wejściowym. Ściślej mówiąc,
oryginalna fala sinusoidalna o częstotliwości 0,95 częstotliwości próbkowania jest w sygnale cy-
frowym fałszywie przedstawiana jako fala sinusoidalna o częstotliwości równej 0,05 częstotliwości
próbkowania. To zjawisko zmiany częstotliwości podczas próbkowania nazywamy aliasingiem.
Tak jak kryminalista może używać przybranego nazwiska lub tożsamości (alias), sinusoida przyj-
muje inną, nie swoją częstotliwość. Jednoznaczne odtworzenie sygnału analogowego nie jest moż-
liwe, gdyż w tym przypadku dane cyfrowe nie są w sposób niepowtarzalny związane z jakimś
szczególnym przebiegiem analogowym. W spróbkowanych danych nie ma żadnej informacji suge-
rującej, że oryginalny sygnał analogowy miał częstotliwość 0,95 a nie 0,05 częstotliwości próbko-
wania. Przebieg sinusoidalny całkowicie ukrył swoją prawdziwą tożsamość — popełniono zbrodnię
doskonałą! Według naszej definicji mamy tu próbkowanie nieprawidłowe.

Ten tok rozumowania prowadzi do twierdzenia o próbkowaniu, będącego kamieniem milo-
wym w dziedzinie DSP. Jest ono często nazywane twierdzeniem Shannona lub twierdzeniem
Nyquista, autorów publikacji na ten temat w latach 40. ubiegłego wieku. Zgodnie z twier-
dzeniem o próbkowaniu, że sygnał ciągły może być prawidłowo spróbkowany, tylko jeśli nie
zawiera składowych o częstotliwościach większych niż połowa częstotliwości próbkowania. Na
przykład próbkowanie z częstotliwością 2000 próbek/s wymaga, aby sygnał analogowy zawie-
rał tylko częstotliwości poniżej 1000 okresów/s. Jeśli w sygnale występują składowe o często-
tliwościach większych od tej granicy, to będą one przypisane do zakresu częstotliwości między