Dlaczego to działa?

Patrząc na sieci neuronowe w sposób bardziej wysublimowany, można powiedzieć, że jest to
metodą etykietowania różnych obszarów w przestrzeni parametrycznej. Jako przykład roz-
ważmy system sonaru będący siecią neuronową o 1000 wejść i pojedynczym wyjściu. Przy
prawidłowym wyborze wag sygnał wyjściowy będzie bliski jeden, jeśli sygnał wejściowy
jest echem odbitym od łodzi podwodnej i bliski zeru, jeśli jest sygnał wejściowy jest tyl-
ko szumem. W ten sposób powstaje hiperprzestrzeń parametryczna o 1000 wymiarach. Sieć
neuronowa jest metodą przypisania jakiejś wartości każdemu położeniu w tej hiperprzestrze-
ni. Tak więc 1000 wartości wejściowych określa lokalizację w tej hiperprzetrzeni, sygnał zaś
wyjściowy z sieci — wartość dla tej lokalizacji. To zadanie wykonałaby doskonale tablica
przeglądowa mająca zarejestrowaną wartość wyjściową dla każdego możliwego adresu wej-
ściowego. Różnica leży w tym, że sieć neuronowa oblicza wartość dla każdej lokalizacji (ad-
resu), a nie realizuje wielkiego ponad możliwości zadania zarejestrowania każdej wartości.
Faktycznie, architektury sieci neuronowych często ocenia się na podstawie tego, jak dobrze
rozdzielają one hiperprzestrzeń przy danej liczbie wag.

Przy takim podejściu do problemu uzyskuje się również wskazówkę dotyczącą wymaganej
liczby węzłów w warstwie ukrytej. Przestrzeń parametryczna N-wymiarowa wymaga N liczb
do opisania lokalizacji. Identyfikacja obszaru w hiperprzestrzeni wymaga 2N wartości
(tj. wartości minimalnych i maksymalnych na każdej osi, wyznaczających hiperprzestrzenną
bryłę prostopadłościenną). Te proste obliczenia mogą — na przykład — wykazać, że sieć neu-
ronowa o 1000 wejść wymaga 2000 wag do odróżnienia jednego obszaru hiperprzestrzeni
od drugiego. W sieci całkowicie połączonej wymagałoby to dwóch węzłów ukrytych. Liczba
niezbędnych obszarów zależy od określonego problemu, lecz można oczekiwać, że będzie
ona znacznie mniejsza niż liczba wymiarów w przestrzeni wieloparametrycznej. Choć jest
to tylko grube przybliżenie, to wyjaśnia ono ogólnie, dlaczego większość sieci neuronowych
może działać z warstwą ukrytą stanowiącą od 2 do 3% rozmiaru warstwy wejściowej.

W zupełnie inny sposób można rozumieć sieci neuronowych, korzystając ze stosowanego
w DSP pojęcia korelacji. Jak stwierdzono w rozdziale 7, korelacja jest optymalnym sposo-
bem wykrycia, czy dany wzorzec jest zawarty w sygnale. Korelację przeprowadza się przez
wymnażanie sygnału i poszukiwanego wzorca i następnie sumowanie iloczynów. Czym
suma jest większa, tym bardziej sygnał jest podobny do wzorca. Spójrzcie teraz na rys. 26.5
i pomyślcie o każdym ukrytym węźle jako o poszukującym specyficznego wzorca w danych
wejściowych. To znaczy, że każdy z ukrytych węzłów koreluje dane wejściowe z zestawem
wag związanych z tym węzłem ukrytym. Jeśli wzorzec jest w danych wejściowych, to suma
przekazywana do sigmoidy będzie duża, w innym razie — będzie mała.

Działanie sigmoidy jest, z tego punktu widzenia, całkiem interesujące. Wróćcie do rys.
26.1 d) i zwróćcie uwagę, że krzywa prawdopodobieństwa rozdzielająca dwa rozkłady
o kształcie dzwonowym przypomina sigmoidę. Gdybyście w sposób najprostszy projekto-
wali sieć neuronową, moglibyście sygnał wyjściowy każdego ukrytego węzła uczynić rów-
nym ułamkowemu prawdopodobieństwu tego, czy dany wzorzec jest w danych wejściowych.
Warstwa wyjściowa powtarza tę operację, powodując, że cała trójwarstwowa struktura staje
się korelacją korelacji, siecią szukającą wzorców wzorców.

Podstawą konwencjonalnego DSP są dwie metody — spłot oraz analiza Fouriera. To jest
pocieszające, że sieci neuronowe mogą wykonywać obie te operacje, i jeszcze wiele wię-
cej. Wyobraźcie sobie sygnał N-próbkowy filtrowany w celu uzyskania innego sygnału
N-próbkowego. Zgodnie ze splotem rozpatrywanym od strony wyjścia, każda próbka w sy-
gnale wyjściowym jest sumą ważoną próbek z wejścia. A teraz, weźmy dwuwarstwową sieć
neuronową o N węzłach w każdej warstwie. Wartość wytwarzana przez każdy z węzłów
warstwy wyjściowej jest również sumą ważoną wartości wejściowych. Jeśli w każdym węź-
le sieci wyjściowej zastosowano wagi takie same, jak we wszystkich pozostałych węzłach
wyjściowych, to sieć będzie realizować splot liniowy. Przekształcenie DFT zaś może być ob-
liczone przez dwuwarstwową sieć neuronową o N węzłach w każdej warstwie. Każdy węzeł