80 4. Oprogramowanie DSP

 

Na rys. 4.4 przedstawiono, jak wartość zmiennej X dryfuje w tym programie podanym jako przy-
kład. Jest oczywiste, że błąd addytywny jest znacznie gorszy niż błąd losowy. Błędy losowe mają
bowiem tendencję do redukowania się wzajemnie, podczas gdy błędy addytywne po prostu się
akumulują. Błąd addytywny jest w przybliżeniu równy błędowi zaokrąglenia pojedynczej operacji
pomnożonemu przez całkowitą liczbę operacji. Błąd losowy zaś wzrasta tylko proporcjonalnie do
pierwiastka kwadratowego liczby operacji. Jak pokazano w przykładzie, błąd addytywny może
być setki razy większy niż błąd losowy w powszechnie stosowanych algorytmach DSP.
Niestety prawie niemożliwe jest przewidzieć, które z tych dwóch możliwych zachowań wy-
stąpi w danym konkretnym algorytmie lub sterować trybem akumulacji błędów. Na przy-
kład program podany w tablicy 4.1 generuje błąd addytywny. Można go zmienić na losowy
przez wprowadzenie niewielkiej modyfikacji liczb dodawanych i odejmowanych. W taki
właśnie sposób uzyskano krzywą błędu losowego (rys. 4.4), definiując: A = EXP(RND)
i B = EXP(RND) zamiast A = RND i B = RND. Liczby losowe A i B między 0 i 1 zastąpiono
wartościami o rozkładzie wykładniczym leżącymi między 1 i 2,718. Nawet ta mała zmiana
wystarcza, aby zmienić tryb akumulacji błędów.

Ponieważ nie możemy sterować sposobem akumulacji błędów zaokrąglania, więc uwzględ-
niajmy najgorszy scenariusz. Oczekujmy, że każda liczba o pojedynczej dokładności będzie
charakteryzowała się błędem równym około jednej czterdziestomilionowej pomnożonym
przez liczbę operacji, które na tej liczbie przeprowadzono. To stwierdzenie opiera się na
założeniu, że błąd jest addytywny i że średni błąd pojedynczej operacji jest równy jednej
czwartej poziomu kwantyzacji. Przeprowadzając takie samo rozumowanie, dochodzimy do
wniosku, że każda liczba o podwójnej dokładności charakteryzuje się błędem równym około
jednej czterdziestobiliardowej pomnożonym przez liczbę operacji.

Tablica 4.2 jest ilustracją szczególnie irytującego problemu związanego z błędem zaokrąglania.
Każdy z dwóch programów w tej tablicy realizuje takie samo zadanie: drukowanie 1001 liczb

równomiernie rozmieszczonych między 0 i 10, W programie umieszczonym z lewej strony
tablicy zastosowano zmiennoprzecinkową zmienną X jako indeks pętli. Komputer, otrzymu-
jąc polecenie realizacji pętli, rozpoczyna od ustawienia indeksu na wartość początkową pętli

Tab. 4.2. Porównanie zastosowania zmiennych zmienno- i statoprzecinkowych do sterowania pętlą. Program
umieszczony z lewej strony tablicy steruje pętlą FOR-NEXT przy użyciu zmiennej zmiennoprzecinkowej X. Powoduje
to, po zakończeniu programu, powstanie zakumułowanego błędu zaokrąglenia równego 0,000133, w wyniku

którego zostaje pominięta ostatnia wartość pętli X = 10,0. na WŁ ORO waka PRA
AE EH pewność, że będzie ukończona wiaściwa liczba cykli

<image/tabele/k3_page68_table1.png>