3. Przetwarzanie anałogowo-cyfrowe i cyfrowo-analogowe

Proszę zwrócić uwagę, że unikamy porównywania przebiegów 3.1 a) i c), gdyż wtedy kwan-
tyzacja i próbkowanie byłyby traktowane wspólnie. Ważne jest, aby te dwa procesy analizo-
wać oddzielnie, ponieważ w różny sposób pogarszają właściwości sygnału i są uzależnione
od różnych parametrów układów elektronicznych. Bywa też, że jeden z tych procesów jest
stosowany oddzielnie, bez drugiego. Na przykład próbkowanie bez kwantyzacji jest stosowa-
ne w filtrach z przełączanymi pojemnościami.

Najpierw rozpatrzymy wpływ kwantyzacji. Każda próbka w sygnałe przetworzonym na liczbę
może mieć maksymalny błąd +1/2 LSB (najmniej znaczącego bitu — Least Significant Bit, od-
powiadającemu odstępowi między kolejnymi poziomami kwantyzacji). Błąd kwantyzacji w tym
konkretnym przykładzie, uzyskany przez odejmowanie przebiegów 3.1 b) i c) (z odpowiednią kon-
wersją) przedstawiono na rys. 3.1 d). Można więc powiedzieć, że cyfrowy sygnał wyjściowy ©) jest
równoważny ciągłemu sygnałowi wejściowemu b) płus błąd kwantyzacji d). Z tej analizy wynika
ważny fakt, że błąd kwantyzacji jest, jak się okazuje, bardzo podobny do szumu losowego.

Dzięki temu można utworzyć przydatny model błędu kwantyzacji. W większości przypad-
ków kwantyzacja powoduje tylko dodanie do sygnału pewnej specyficznej ilości szumu lo$o-
wego. Ten szum addytywny jest rozmieszczony równomiernie w zakresie £lLLS$B, ma wartość
średnią równą zero i odchylenie standardowe 1/12 LSB = 0,29 LSB. Poddanie sygnału
analogowego przetwarzaniu, na przykład w 8-bitowym przetworniku a/c, powoduje powsta-
nie szumu o wartości skutecznej 0,29/256 czyli ok. 1/900 pełnego zakresu. Przetwarzanie
12-bitowe dodaje szum równy 0,29/4096 = 1/14000, a 16-bitowe 0,29/65536 = 1/227000.
Ponieważ błąd kwantyzacji jest szumem losowym, więc liczba bitów określa precyzję” da-
nych. Można powiedzieć na przykład: „Zwiększyliśmy precyzję pomiaru z 8 do 12 bitów”.
Ten model jest niezwykle dogodny, gdyż szum losowy wytwarzany w wyniku kwantyzacji po prostu
dodaje się do jakiegokolwiek szumu już obecnego w sygnale analogowym. Wyobraźmy sobie np.
sygnał o maksymalnej wartości 1,0 V i z szumem losowym 1,0 mV (wartość skuteczna). Wartość
1,0 V w wyniku 8-bitowej digitalizacji staje się liczbą 255, a 1,0 mV odpowiada 0,255 LSB. Jak już
stwierdzono w poprzednim rozdziale, szumy losowe sumuje się przez dodawanie ich wariancji. Tak
więc sumuje się kwadraty: 44 +B =C. Całkowity szum w sygnale przetworzonym na wartość
cyfrową jest równy 0,255 +0,29 = 0,386LSB w stosunku do szumu, który już był w sygnale
analogowym. Przetwarzanie 12-bitowe tego samego sygnału nie spowodowałoby praktycznie
żadnego wzrostu szumu i nie byłoby żadnej straty spowodowanej kwantyzacją. Stając więc
przed decyzją o liczbie bitów przetwornika, trzeba sobie zadać dwa pytania: 1) Jaki szum jaź jest
w sygnale analogowym?, 2) Jak duży szum jest dopuszczalny w sygnale cyfrowym?

Kiedy taki model kwantyzacji nie jest słuszny? Tylko wtedy, gdy błędu kwantyzacji nie moż-
na traktować jako wartości losowej. Taka sytuacja powstaje tylko wówczas, gdy wartość sy-
gnału analogowego pozostaje prawie stała w wielu kolejnych próbkach, jak na rys. 3.2 a). Ta
sama wartość cyfrowa na wyjściu pozostaje stała podczas szeregu kolejnych próbek, nawet
jeśli sygnał analogowy zmienia się w granicach +1/2 LSB.W tym przypadku błąd kwantyza-
cji nie ma charakteru addytywnego szumu losowego, a wygląda raczej jak wpływ zjawiska
progowania lub szumu granulacyjnego (zniekształcenia typu weird).

Często spotykaną techniką udoskonalenia procesu digitalizacji takich powolnych przebie-
gów jest dithering*. Do sygnału analogowego jest dodawany szum losowy o niewielkiej
wartości (rys. 3.2 b). W podanym przykładzie szum losowy ma rozkład normalny o od-
chyleniu standardowym 2/3 LSB, co daje wartość międzyszczytową ok. 3 LSB. Na rys.
3.2 ©) pokazano, jak dodawanie tego szumu ditheringu wpływa na sygnał przetworzony
na wartość cyfrową. Nawet gdy sygnał analogowy zmienia się o wartość mniejszą niż
+1/2LSB, to szum dodany powoduje, że sygnał wyjściowy losowo zmienia swój stan mię-
dzy sąsiednimi poziomami.

 

$ Autor precyzją nazywa dokładność związaną z błędami losowymi (przyp. tłum.).
6 Dosłownie: dygotanie. W polskiej literaturze technicznej używa się oryginalnej nazwy angielskiej.