Morfologiczne przetwarzanie obrazu

 

Podstawą decyzji o usunięciu piksela są cztery warunki zawarte w podprogramie w tablicy
25.2. Wszystkie te warunki muszą być spełnione, aby piksel został zamieniony z czarnego
w biały. Pierwsze trzy warunki są dość proste, a czwarty raczej skomplikowany. Jak po-
kazano na rys. 25.12 a), każdy piksel o lokalizacji [R,C] ma ośmiu sąsiadów (czyli piksele
sąsiednie). Cztery piksele sąsiednie w kierunku poziomym i pionowym (oznaczone 2, 4, 6, 8)
są często nazywane bliskimi sąsiadami. Piksele sąsiadujące ukośnie (oznaczone 1, 3, 5, 7)
są dalekimi sąsiadami. Cztery warunki są następujące:

Warunek 1: Rozpatrywany piksel musi być czarny. Jeśli piksel już jest biały, to nie jest po-
dejmowane żadne działanie.

Warunek 2: Co najmniej jeden z pikseli będących bliskimi sąsiadami musi być biały. To
gwarantuje, że erozja grubych grzbietów będzie się odbywała od zewnątrz. Inaczej mówiąc,
jeśli piksel jest czarny i jest otoczony ze wszystkich stron czarnymi pikselami, to nie powi-
nien być poddawany tej iteracji. Dlaczego są sprawdzani tylko bliscy, a nie wszyscy sąsiedzi?
Odpowiedź jest prosta. Przeprowadzono próby z dwoma algorytmami i ten z bliskimi sąsia-
dami okazał się lepszy. Pamiętajmy, że w metodach iteracyjnych bardzo często korzysta się
z metody prób i błędów w celu określenia, czy jedna metoda jest lepsza od drugiej.
Warunek 3: Piksel musi mieć więcej niż jednego czarnego sąsiada. Jeśli ma tylko jednego, to
znaczy, że znajduje się na końcu linii i dlatego nie powinien zostać usunięty.

Warunek 4: Piksela nie można usunąć, gdyby miało to spowodować rozłączenie pikseli są-
siednich. Chodzi bowiem o to, aby każdy grzbiet zamienić w linię ciągłą, a nie w grupę
rozerwanych segmentów. Jak wynika z przykładów na rys. 25.12, pojęcie połączone oznacza,
że wszystkie czarne piksele będące sąsiadami stykają się ze sobą, niepołączone zaś, że czarni
sąsiedzi tworzą dwie lub więcej grup.

a. Numeracja pikseli

Kołumny
C-1. .. C. ;CHl

„ET
-H[-
„ef

<image/wzory/k3_page388_formula1.png>

c. Sąsiedzi niepołączeni
<image/wzory/k3_page388_formula2.png>

RI Sąsiadujące piksele. Aoaj c lokalkacji AJ me osłam plkoal oęoiodnich (opoiodkej, które na
a) ponumerowano od 1 do 8. Na rys. b), c) pokazano przykłady sąsiednich pikseli połączonych i niepo-
ET kan he oem para) W O NAA