Spłot przez dziedzinę częstotliwości

 

Powróćmy teraz do splotu w dziedzinie częstotliwości. Zauważyliście, być może, że
trochę oszukaliśmy na rys. 9.8. Przypomnijmy sobie, że spłot sygnału o N punktach
z M-punktową odpowiedzią impulsową daje w wyniku (NW + M —- 1) — punktowy sygnał
wyjściowy. Oszukaliśmy, przyjmując sygnał wejściowy, w którym ostatnia część zawiera
same zera i umożliwiając powstanie takiego wydłużenia przebiegu. W rezultacie prze-
bieg na rys. 9.8 a) zawiera 453 próbek niezerowych, a na rys. 9.8 b) — 60 takich próbek.
Wynika stąd, że splot tych dwóch przebiegów (rys. 9.8 c) dobrze mieści się w przewi-
dzianych 512 punktach.

Rozważmy teraz przypadek bardziej ogólny przedstawiony na rys. 9.9. Sygnał wejścio-
wy (rys. 9.9 a) ma długość 256 punktów, podczas gdy odpowiedź impulsowa zawiera 51
punktów niezerowych (rys. 9.9 b). Stąd wynika, że splot tych sygnałów ma długość 306
punktów (rys. 9.9 c). Problem polega na tym, że jeśli do realizacji splotu stosujemy mno-
żenie w dziedzinie częstotliwości, to w sygnale wyjściowym jest dopuszczalnych tylko 256
próbek. Zatem stosuje się 256-punktowe przekształcenie DFT, aby przenieść przebiegi na
rys. 9.9 a), b) w dziedzinę częstotliwości. Po wymnożeniu używa się 256-punktowego od-
wrotnego przekształcenia DFT w celu wyznaczenia sygnału wyjściowego. W jaki sposób
ścisnąć 306 wartości prawidłowego sygnału do 256 punktów udostępnionych przez algorytm
w dziedzinie częstotliwości? Odpowiedź brzmi: nie da się tego zrobić. Te 256 punktów jest
zniekształconą wersją prawidłowego sygnału. Ten proces nosi nazwę spłotu kołowego. Jest
on ważny z tego względu, że chcemy go uniknąć.

W celu zrozumienia splotu kołowego przypomnijmy sobie, że w N-punktowym przekształce-
niu DFT sygnał w dziedzinie czasu jest widziany jako nieskończenie długi przebieg okreso-
wy o N próbkach na okres. Na rys. 9.9 d) pokazano, jak w tym przykładzie w trzech okresach
sygnał wyjściowy jest widziany przez DFT. Ponieważ N = 256, więc każdy okres składa się
z 256 punktów: 0-255, 256-511 i 512-767. Wykonanie splotu w dziedzinie częstotliwości
powoduje próbę umieszczenia 306-punktowego prawidłowego sygnału wyjściowego (rys. 9.9
c) w każdym z 256-punktowych okresów. Powoduje to wepchnięcie 49 próbek do sąsiednie-
go okresu z prawej strony, gdzie zachodzą one na próbki znajdujące się tam w sposób upraw-
niony. Te zachodzące na siebie fragmenty sumują się, dając w wyniku w każdym z okresów
spłot kołowy, jak to pokazano na rys. 9.9 e).

Jak już się rozumie naturę splotu kołowego, to dość łatwo można go uniknąć. Trzeba po
prostu każdy ze splatanych sygnałów dopełnić o wystarczającą liczbą zer, aby stworzyć
dla sygnału wyjściowego miejsce do operowania N+ M - 1 punktami w prawidłowym
splocie. Można na przykład sygnały na rys. 9.9 a), b) dopełnić zerami tak, aby uzyskały
długości po 512 punktów, umożliwiając zastosowanie 512-punktowego przekształcenia
DFT. Po realizacji splotu w dziedzinie częstotliwości sygnał wyjściowy zawierałby 306
próbek niezerowych plus 206 próbek o wartości zero. W rozdziale 18 szczegółowo opi-
sano tę procedurę.

Dlaczego jest ona nazywana splotem kołowym? Wróćmy do rys. 9.9 d) i przyjrzyjmy się
środkowemu okresowi (próbki od 256 do 511). Ponieważ wszystkie okresy są takie same,
więc część sygnału, która wypływa z tego okresu w prawo, jest taka sama, jak wpływająca
do niego z lewej strony. Jeśli rozpatrujemy tylko pojedynczy okres, taki jak na rys. 9.9 e),
to okazuje się, że prawa strona sygnału jest w pewnym sensie związana z jego lewą stroną.
Wyobraźmy sobie węża kąsającego własny ogon; próbka 255 jest zlokalizowana obok próbki
0, tak samo jak próbka 100 obok próbki 101. Gdy część sygnału wychodzi z tego okresu
w prawo, to w magiczny sposób znowu się pojawia po lewej stronie. Tak więc N-punktowy
sygnał w dziedzinie czasu zachowuje się tak, jakby był kołowy.

Poprzednio postawiliśmy pytanie, czy ma istotne znaczenie sposób widzenia DFT w dziedzi-
nie czasu — jako sygnału N-punktowego, a nie jako nieskończenie długiego sygnału okreso-
wego o okresie N. Splot kołowy jest przykładem sytuacji, gdy ma to znaczenie. Jeśli sygnał
w dziedzinie czasu jest rozumiany jako okresowy, to zniekształcenia występujące w splocie