132 7. Właściwości splotu

c,

zera, ma fazę zerową. Podobnie widmo częstotliwościowe sygnału, symetryczne wokół ja-
kiegoś punktu niezerowego, ma charakterystykę fazową będącą dokładnie linią prostą, a więc
ma fazę liniową. Na koniec, widmo częstotliwościowe sygnału, które nie jest symetryczne,
ma charakterystykę fazową niebędącą linią prostą, tzn. ma fazę nieliniową.

Należy jeszcze zwrócić uwagę na pojęcia, które mogą być mylące — faza liniowa i nieliniowa.
Co to ma wspólnego z pojęciem liniowości systemu, omawianym w poprzednich rozdziałach?
Otóż zupełnie nic. Liniowość systemu jest pojęciem o szerokim znaczeniu, które jest podstawą
niemal całego DSP (superpozycja, homogeniczność, addytywność itd.). Liniowość lub nielinio-
wość fazy określa, czy charakterystyka fazowa jest, czy nie jest linią prostą. W istocie system
musi być liniowy, aby nawet tylko móc określić, czy faza jest zerowa, liniowa czy nieliniowa.

Właściwości matematyczne

Przemienność operacji splotu
Przemienność splotu wyraża się wzorem:
an] * bfn] = b[n] * a[n)
wzór 7.6. Przemienność splotu. Oznacza ona, że można zmieniać kolejność, w jakiej sygnały są
poddawane operacji spłotu

Powyższa zależność wyrażona słownie oznacza, że kolejność, w jakiej dwa sygnały są
poddawane operacji splotu, nie ma znaczenia; wyniki są identyczne. Nabiera to, jak wyni-
ka z rys. 7.8, szczególnego sensu w teorii sygnałów. W każdym systemie liniowym sygnał
wejściowy i odpowiedź impulsowa systemu mogą być zamienione miejscami bez zmiany
sygnału wyjściowego. Jest to bardzo interesujące stwierdzenie, które zwykle nie ma jed-
nak żadnego znaczenia fizycznego. Sygnał wejściowy i odpowiedź impulsowa to dwie
zupełnie różne rzeczy. Z tego tylko powodu, że zależności matematyczne zezwałają na
jakieś operacje, nie wynika, że należy je wykonywać. Na przykład załóżmy, że zarabiamy
10 USD/godz. x 2000 godz./rok = 20 000 USD/rok. Z przemienności mnożenia wynika,
że można uzyskać taki sam roczny dochód, pracując tylko 10 godz./rok przy płacy 2000
USD/godz. Spróbujcie przekonać waszego szefa, że to ma sens! Mimo to cecha przemien-
ności ma duże zastosowanie w DSP do przekształcenia równań, jak w zwykłej algebrze.
Łączność operacji splotu

Czy można poddać operacji spłotu trzy lub więcej sygnałów? Odpowiedź brzmi: tak, a z łączno-
ści operacji splotu wynika, jak to zrobić. Należy spleść dwa sygnały, aby uzyskać sygnał pośred-
ni. Następnie trzeba ten sygnał pośredni spleść z trzecim sygnałem. Z faktu, że splot jest działa-
niem łącznym, wynika, iż kolejność splotów nie ma znaczenia. Można to wyrazić równaniem:

wzory/k3_page117_formula1.p

ng
Wzór 7.7. Zasada fącznośc! spiotu okreSra, jak poooawac Sprotowi trzy iuv więcej syynarów

<image/figury/k3_page117_figure1.png>