Analiza obwodów elektrycznych 537

<image/wzory/k3_page499_formula1.png>

3 cos(ot + n/4) 1,5 cos(ot — x8)
lub lub
2,1213 cos(ot) - 2,1213 sin(ot) 1,3858 cos(of) + 0,5740 sin(ot)
A
ZFISTZWÓARTSOAKOŚ a 222——
| zę 050%" sda” ”
lub lub — lub
2,1213 + /2,1213 0,1913 - j 0,4619 1,3858 — j 0,5740

Rys. 30.4. EYE Liczby zespolone są często stosowane w DSP i elektroni-

oenan

prostokątnych lub Ponadto zmiana, jakiej ulega przebieg sinusoidalny w systemie liniowym, też może

być wyrażona jako liczba zespołona
W poprzednich rozdziałach opisaliśmy już, jak w przekształceniu Fouriera sygnał może być
rozłożony na fale sinusoidalne i kosinusoidalne. Amplitudy fal kosinusoidalnych są nazywa-
ne częścią rzeczywistą, a fal sinusoidalnych — urojoną. Podkreślaliśmy tam, że te wartości są
liczbami rzeczywistymi, a pojęcia rzeczywisty i urojony były po prostu nazwami, które mają
zaznaczyć odrębność tych dwóch wartości. Teraz, gdy wprowadziliśmy już liczby zespolone,
stało się całkiem jasne, jakie jest pochodzenie tych nazw. Wyobraźmy sobie na przykład
1024-punktowy sygnał rozłożony na 513 fal kosinusoidalnych i 513 sinusoidalnych. Stosując
metodę zastępowania, możemy wyrazić to widmo przez 513 liczb zespolonych. Nie dajcie
się jednak zmylić i nie pomyślcie, że jest to zespołone przekształcenie Fouriera — temat roz-
działu 31. Jest to bowiem ciągle jeszcze rzeczywiste przekształcenie Fouriera, z tym tylko że
widmo umieszczono w formacie zespolonym, stosując metodę zastępowania.

Analiza obwodów elektrycznych

Ta metoda zastępowania fal kosinusoidalnych i sinusoidalnych liczbami zespolonymi jest
nazywana przekształceniem fazorowym (w polskiej terminologii używa się nazwy metoda
symboliczna — przyp. tłum.). Jest to główne narzędzie stosowane do analizy sieci złożonych
z rezystorów, kondensatorów i cewek indukcyjnych. (Inżynierowie elektrycy definiują prze-
kształcenie fazorowe bardziej formalnie jako mnożenie przez czynnik zespolony e /* i wzięcie
części rzeczywistej. Umożliwia to zapisanie tej procedury jako równania, co ułatwia operacje
matematyczne. „Zastępowanie” daje taki sam wynik końcowy, lecz jest mniej eleganckie).

Pierwszym krokiem w tych rozważaniach jest zrozumienie wzajemnych zależności między
prądem a napięciem w trzech wymienionych elementach podstawowych. W rezystorze tę
zależność wyraża prawo Ohma: u = iR, gdzie i jest chwiłową wartością prądu w rezystorze, u
— chwilową wartością napięcia na rezystorze, a R — rezystancją. Natomiast zjawiskami w kon-
densatorze i cewce indukcyjnej rządzą równania różniczkowe: i = € du/dt oraz u = L di/di,