22. Przetwarzanie sygnałów fonicznych

<image/wzory/k3_page328_formula1.png>

wymaga użycia logarytmowania zespolonego, operacji bardziej złożonej niż logarytmowanie
stosowane na co dzień w nauce i technice. Gdy filtrowanie liniowe jest ograniczone do filtru
zerofazowego, to logarytm zespolony jest wyznaczany przez zwykły logarytm wartości bez-
względnej sygnału. Po przepuszczeniu sygnału przez filtr zerofazowy znak sygnału oryginal-
nego jest na nowo wprowadzany do sygnału odfiltrowanego.

Innym zagadnieniem jest aliasing zachodzący podczas operacji logarytmowania. Wyobraźmy
sobie na przykład digitalizację ciągłej fali sinusoidalnej. Zgodnie z twierdzeniem o próbko-
waniu wystarczą dwie lub więcej próbek na okres sinusoidy. Rozpatrzmy teraz digitalizację
logarytmu tej ciągłej fali sinusoidalnej. Ostre narożniki tego przebiegu wymagają o wiele
więcej próbek na okres, aby przebieg właściwie zdyskretyzować w czasie, tzn. zapobiec
aliasingowi. Wymagana częstotliwość próbkowania może być nawet 100 razy większa po
logarytmowaniu niż przed nim. Co więcej, jest bez znaczenia, czy wykonuje się logaryt-
mowanie sygnału ciągłego, czy jego cyfrowej reprezentacji - wynik jest taki sam. Aliasing
następuje, gdy częstotliwość próbkowania nie jest wystarczająco duża, aby można było
„uchwycić” ostre narożniki przebiegu spowodowane nieliniowością. W rezultacie sygnały
foniczne mogą wymagać próbkowania z częstotliwością 100 kHz lub większą, zamiast stan-
dardowej o wartości tylko 8 kHz.

Nawet jeśli uwzględni się te wszystkie szczegóły, to nie ma gwarancji, że zlinearyzowane sygna-
ły będą mogły być rozdzielone filtrem liniowym. Przyczyną jest możliwość nakładania się widm
sygnałów zlinearyzowanych, nawet wtedy, gdy widma sygnałów oryginalnych się nie nakładają.
Jako przykład weźmy dodawanie dwóch fal sinusoidałnych o częstotliwościach 1 kHz i 2 kHz.
Te sygnały nie nakładają się na siebie w dziedzinie częstotliwości, więc mogą być całkowicie
rozdzielone przez filtrację liniową. Wyobraźmy sobie teraz, że oba te przebiegi sinusoidalne
zostały przemnożone przez siebie. Stosując przekształcenie homomorficzne, wyznacza się loga-
rytm tego połączonego sygnału, uzyskując jako rezultat sumę logarytmów obu sinusoid. Problem
leży w tym, że logarytm fali sinusoidalnej zawiera dużo harmonicznych. Ponieważ harmoniczne
obu sygnałów nakładają się na siebie, więc całkowite rozdzielenie nie jest możliwe.

Mimo tych przeszkód, proces homomorficzny zawiera ważne pouczenie: sygnały powinny
być przetwarzane w sposób zgodny ze sposobem tworzenia tych sygnałów. Zatem pierwszym
krokiem w rozwiązywaniu zadania z dziedziny DSP powinno być zrozumienie, w jaki sposób
informacja jest reprezentowana w sygnałach, które mają być przetwarzane,