412

25. Specjalne techniki obraze

par linii na milimetr przy kontraście 10% jest równoważne odpowiedzi krawędziowej (od l
do 90%) wynoszącej 1/40 par linii/mm = 0,025 mm. Jeśli MTF jest określone dla pozior
kontrastu 3%, to odpowiedź impulsowa będzie od ok. 1,5 do 2 razy szersza.
Mierząc rozdzielczość przestrzenną systemu obrazowego, wyżej opisane kroki wykonuje
w odwrotnej kolejności. Trzeba umieścić ostrą krawędź w obrazie i zmierzyć wynikaj.
z tego odpowiedź krawędziową. Na tej krzywej odległość odpowiadająca narastaniu od 0d
90% jest najlepszą, wyrażoną jednym parametrem, miarą rozdzielczości systemu. Wysta
teraz obliczyć pierwszą różnicę odpowiedzi krawędziowej, aby wyznaczyć LSF i n
stosując FFT, określić MTF.

   
  
   
 

Odstęp i apertura próbkowania

Na rys. 25.6 pokazano dwa skrajne przypadki próbkowania, które będziemy nazywać detel
torem idealnym oraz detektorem rozmytym. Wyobraźcie sobie, że na rys. 25.6 a) prze
stawiono powierzchnię detektora obrazowego, np. CCD. Światło, trafiając gdziekol
w granicach jednego z kwadratowych pikseli, będzie miało wpływ na wartość tylko teg
właśnie piksela, a nie żadnych innych. Zaznaczono to na rysunku na czamo jako apert
próbkowania dokładnie wypełniającą jeden z kwadratowych pikseli. Dla detektora obra
jest to sytuacja optymalna, gdyż całe Światło ulega detekcji i nie ma żadnego nakład
się ani przesłuchu między sąsiednimi pikselami. Inaczej mówiąc, apertura próbkowania je
dokładnie równa odstępowi próbkowania.

Przykład alternatywny przedstawiono na rys. 25.6 e). Tutaj apertura próbkowania jest znać
nie większa od odstępu próbkowania i jest zgodna z rozkładem gaussowskim. Tak więc wa!
tość każdego piksela w detektorze uzyskuje pewien wkład od światła padającego na detektt
w obszarze wokół piksela. To stwierdzenie powinno się wydać już znane, gdyż jest to zgodn
z rozpatrywaniem splotu od strony wyjścia. Przy rozpatrywaniu od strony wejścia, wąsł
wiązka światła padająca na detektor miałaby udział w wartościach kilku sąsiadujących piks
li, także zgodnie z rozkładem gaussowskim.
Zwróćmy teraz uwagę na odpowiedzi impulsowe w tych dwóch podanych przykładad
Znaczniki na każdym z wykresów wskazują aktualne wartości pikseli, które można
na obrazie, a linie łączące pokazują krzywą podlegającą próbkowaniu. Ważne jest, że ksz
tej krzywej jest określony ryłko przez aperturę próbkowania. Wynika stąd, że rozdzielczo
końcowego obrazu może być ograniczona dwoma sposobami. Po pierwsze, próbko
krzywa może mieć słabą rozdzielczość spowodowaną zbyt dużą aperturą próbkowania. P
drugie, odstęp próbkowania może być zbyt duży, w wyniku czego są tracone drobne szc%
góły między próbkami. Dla każdego z dwóch przykładów przedstawiono odpowiedzi krą
wędziowe, z których wynika, że pobieranie próbki może następować w różnych dowolnyc
miejscach wzdłuż próbkowanej krzywej. A zatem obrazowana krawędź może znajdować $
na pikselu albo obejmować dwa piksele. Zauważcie, że detektor idealny ma na jącć
części krawędzi zero próbek lub jedną próbkę. Natomiast detektor rozmyty ma trzy lub czt
próbki na narastającej części krawędzi.

Jaka jest rozdzielczość ograniczająca w tych dwóch systemach? Odpowiedzi dostareż
twierdzenie o próbkowaniu. Jak to rozważano w rozdziale 3, próbkowanie wychwytu
wszystkie składowe o częstotliwościach leżących poniżej połowy częstotliwości prób
wania. Większe częstotliwości są tracone z powodu zjawiska aliasingu. Spójrzcie teraz
funkcję MTF na rys. 25.6 h). Apertura próbkowania detektora rozmytego spowodowała u
nięcie wszystkich częstotliwości większych od połowy częstotliwości próbkowania, a zate
nic nie jest tracone podczas próbkowania. To znaczy, że rozdzielczość tego systemu je
ograniczona całkowicie przez aperturę, a nie przez odstęp próbkowania. Patrząc na to zi
nej strony, można stwierdzić, że apertura próbkowania zadziałała jak filtr antyaliasingow
umożliwiając bezstratne próbkowanie.