DSP stałoprzecinkowe a DSP zmiennoprzecinkowe 493

— od 10 do 300 USD. Różnica w cenie jest związana z różnym stopniem złożoności obu rodza-
jów procesorów. Jeśli chcecie znać obecne ceny, to musicie zajrzeć do aktualnych cenników.
Zajmijmy się teraz działaniem procesorów; tym, co może wykonać zmiennoprzecinkowy
system 32-bitowy, a czego nie może stałoprzecinkowy 16-bitowy. Ta kwestia wiąże się ze
stosunkiem sygnału do szumu. Załóżmy, że zapisujemy liczbę w 32-bitowym formacie
zmiennoprzecinkowym. Jak poprzednio wspomniano, odstęp między tą liczbą a najbliższą
sąsiednią wynosi ok. jedną dziesięciomilionową wartości tej liczby. Aby można było zapisać
tę liczbę, musi ona zostać zaokrąglona w górę lub w dół o maksimum połowę tego odstępu.
Inaczej mówiąc, za każdym razem gdy zapisujemy liczbę w formacie zmiennoprzecinko-
wym, dodajemy do sygnału pewien szum.

To samo się dzieje, gdy liczba jest zapisywana w 16-bitowym formacie stałoprzecinkowym,
z tą wszakże różnicą, że dodany szum jest znacznie gorszy. Przyczyną są znacznie większe
odstępy między sąsiednimi liczbami. Załóżmy na przykład, że zapisujemy liczbę 10 000 jako
liczbę całkowitą ze znakiem (w zakresie od -32 768 do 32 767). Odstęp między liczbami
wynosi jedną dziesięciotysięczną część zapisywanej liczby. Jeśli chcemy zapisać liczbę 1000,
to odstęp między liczbami jest równy tylko jednej tysięcznej wartości liczby.

Szum w sygnale jest zazwyczaj wyrażany przez odchylenie standardowe, © czym szczegóło-
wo była mowa w rozdziale 2. W tych rozważaniach ważny jest fakt, że odchylenie standar-
dowe tego szumu kwantyzacji jest równe ok. jednej trzeciej rozmiaru odstępu między są-
siednimi liczbami. Z tego wynika, że stosunek sygnału do szumu w przypadku zapisu liczby
zmiennoprzecinkowej wynosi ok. 30 milionów do 1, a dla liczby stałoprzecinkowej tylko ok.
10 000 do 1. A zatem przy zapisie zmiennoprzecinkowym szum kwantyzacji jest w przybli-
żeniu 3000 razy mniejszy niż przy zapisie stałoprzecinkowym.

I tu dochodzimy do ważnej różnicy między procesorami DSP i mikroprocesorami tradycyj-
nymi. Przyjmijmy, że realizujemy filtr SOI przy użyciu zapisu stałoprzecinkowego. Aby to
wykonać, prowadzimy pętlę przez każdy ze współczynników, przemnażamy współczynnik
przez odpowiednią próbkę sygnału wejściowego i uzyskany iloczyn dodajemy do akumula-
tora. I tu jest problem. W tradycyjnym mikroprocesorze ten akumulator jest po prostu jeszcze
jedną 16-bitową zmienną stałoprzecinkową. Aby uniknąć przepełnienia, trzeba zmieniać ska-
lę dodawanych wartości i w każdym kroku następuje wtedy dodawanie szumu kwantyzacji.
W najgorszym przypadku ten szum kwantyzacji po prostu się sumuje, znacznie obniżając
stosunek sygnału do szumu w systemie. Na przykład w filtrze SOI o 500 współczynnikach
szum w każdej próbce wyjściowej może być 500 razy większy od szumu w każdej próbce
wejściowej. Wtedy stosunek sygnału do szumu zmniejszy się z wartości dziesięć tysięcy do
jednego do koszmarnej wartości dwadzieścia do jednego. Chociaż jest to skrajny przypadek,
ilustruje on najważniejszą kwestię — jest bardzo, rzeczywiście bardzo niedobrze, gdy na każ-
dej próbce przeprowadza się wiele operacji. Więcej szczegółów znajdziecie w rozdziale 3.
W procesorach DSP przezwyciężono tę trudność, stosując akumulator 0 rozszerzonej do-
kładności. Jest to specjalny rejestr mający 2-3 razy więcej bitów niż w innych lokalizacjach
pamięci. Na przykład w 16-bitowym DSP taki akumulator może mieć od 32 do 40 bitów,
a w procesorach sygnałowych SHARC zawiera on 80 bitów dla operacji stałoprzecinkowych.
Ten rozszerzony zakres eliminuje szum zaokrąglania, gdy akumulacja jest w toku. Jedyny
odczuwalny błąd zaokrąglenia powstaje przy przeskalowaniu zawartości akumulatora i zapi-
saniu jej w pamięci 16-bitowej. Ta metoda działa bardzo dobrze, choć ogranicza sposób re-
alizacji niektórych algorytmów. Natomiast przy stosowaniu formatu zmiennoprzecinkowego
błąd kwantyzacji jest tak mały, że ta technika zwykle nie jest konieczna.

Inną zaletą systemów zmiennoprzecinkowych, prócz mniejszego szumu kwantyzacji, jest ła-
twiejsze opracowywanie algorytmów dla tych systemów. Podstawą większości metod DSP są
powtarzane mnożenia i dodawania. W systemach stałoprzecinkowych po każdej operacji trze-
ba uwzględniać możliwość powstania przepełnienia lub wyjścia poza dolną granicę zakresu.
Programista musi stałe śledzić wartości liczb, akumulację błędów kwantyzacji, a także wie-