26. Sieci neuronowe (i więce

<image/figury/k3_page418_figure1.png>

  
 
 
  
   
  
 
 
  

węzeł ukryty

Rys. 26.10. Przykład wag sieci neuronowej. Na tym rysunku wagi dla trzech różnych rozwiązań
wyświetlone jako obrazy. Patrząc na te obrazy, odnosi się wrażenie, że wszystkie trzy rozwiązania

Na rys. 26.11 a) pokazano histogram sygnału wyjściowego sieci neuronowej dla 260 i
w zestawie trenującym. Pamiętajcie, że wagi wybrano w taki sposób, aby sygnał I
był bliski jeden dla obrazów samogłosek, a w innych przypadkach bliski zeru. Uzyskano €
skonałe rozdzielenie, bez żadnego nakładania się obu rozkładów. Zauważcie też, że rozk
samogłosek jest węższy niż nie-samogłosek. Przyczyną tego jest zadeklarowanie przez i
że błąd w wykryciu celu jest pięciokrotnie ważniejszy od błędu w wykryciu obiektu n
dącego celem (patrz wiersz 2220).
Na rys. 26.11 b) pokazano histogramy dla obrazów od 261 do 1300 w bazie « ny
Wprawdzie rozkłady dla obiektów będących i niebędących celem są dość wyraźne, to
są one jednak całkiem rozdzielone. Dlaczego sieć neuronowa działa lepiej na pie
260 literach niż na ostatnich 1040? Rys. 26.11 a) jest mylący! Łatwo wykonać test,
już się widziało odpowiedzi. Inaczej mówiąc, sieć neuronowa rozpoznaje specyfice
obrazy w zestawie trenującym, a nie ogólne wzorce rozróżniające samogłoski od
„samogłosek.
Na rys. 26.12 przedstawiono, w postaci wykresów ROC, wyniki uzyskane przy uż)
tych trzech rozwiązań. Próba b) daje sieć wyraźnie lepszą niż dwie pozostałe próby (a
Jest to kwestia losowego przypadku zależnego od zastosowanych wag początkowi
Przy jednym ustawieniu progu sieć neuronowa zaprojektowana w wyniku próby b) m
wykryć 24 z 25 celów (tj. 96% obrazów samogłosek), z występowaniem fałszywych 4
mów tylko raz na 25 obiektów niebędących celami (tj. 4% obrazów nie-samogłosek)
nieźle, jeśli uwzględnić abstrakcyjny charakter tego problemu i bardzo ogólne rozwi:
nie, jakie zastosowano.
I jeszcze kilka końcowych komentarzy na temat sieci neuronowych. Uzyskanie zbie
ści sieci neuronowej podczas jej trenowania bywa trudne. Jeśli błąd sieci (ESUM)
zmniejsza się w sposób ustalony, to program trzeba zakończyć, zmienić i rozpocząć |
wykonywanie od nowa. Może to wymagać kilku prób, zanim się powiedzie. W celu:
gnięcia zbieżności można zmieniać trzy wielkości: 1) stałą MU, 2) wartość począt! o
wag losowych oraz 3) liczbę ukrytych węzłów. Te wielkości podano tu w takiej kolejn
w jakiej powinny być zmieniane.
Najbardziej krytyczną sprawą w opracowaniach sieci neuronowych jest ważność przykł
trenujących. Na przykład podczas opracowywania nowych produktów rynkowych jedym
stępne dane testowe pochodzą z prototypów, symulacji, przypuszczeń itd. Sieć
trenowana na podstawie tych wstępnych informacji może nie działać prawidłowo w
cowym zastosowaniu. Każda różnica między trenującą bazą danych a danymi ostatec:
pogorszy działanie sieci neuronowej (prawo Murphy'ego dla sieci neuronowych). Z tą
neuronową nie próbuj po raz drugi takiego zgadywania; nie potrafisz!