158 8. Dyskretne przekształcenie Fouriera

 

Pojęcie korelacji wprowadziliśmy w rozdziale 7. Jak pamiętacie, aby wykryć znany przebieg
zawarty w innym sygnale, trzeba pomnożyć oba sygnały przez siebie i zsumować wszyst-
kie punkty sygnału wynikowego. Jedna liczba, będąca wynikiem tej procedury, jest miarą
wzajemnego podobieństwa dwóch sygnałów. Tę metodę zilustrowano na rys. 8.8. Na dwóch
rysunkach 8.8 c), d) przedstawiono sygnał, którego szukamy — falę sinusoidalną, której
3 okresy mieszczą się między próbkami 0 i 63. Na rys. 8.8 e) pokazano wynik mnożenia
przebiegów a) i c). Podobnie na rys. 8.8 f) mamy rezultat mnożenia przebiegów b) i d).
Suma wszystkich punktów w przebiegu e) wynosi 32, podczas gdy suma wszystkich punk-
tów w przebiegu f) jest równa zero, co wskazuje na fakt, że znaleźliśmy żądany algorytm.
Inne próbki w dziedzinie częstotliwości są obliczane w taki sam sposób. Ta procedura jest
sformalizowana w postaci wzoru analitycznego wyrażającego matematyczny sposób oblicza-
nia transformaty w dziedzinie częstotliwości na podstawie sygnału w dziedzinie czasu:

<image/wzory/k3_page142_formula1.png>

<image/wzory/k3_page142_formula2.png>

wzr8.4.wzoryanalitycznedoobliczaniatranstormatydft.wtychwzorachxijestanalizowanymsygnaem
w dziedzinie czasu, a Re X/k] i lm X[k] są sygnałami w dziedzinie częstotliwości, które mają być obliczone.
Indeks i zmienia się od 0 do N-- 1, a indeks k od 0 do N/2

Wyraźmy to słownie: każdą próbkę w dziedzinie częstotliwości oblicza się, mnożąc sygnał
w dziedzinie czasu przez falę kosinusoidalną lub sinusoidalną, której szukamy i sumując
następnie obliczone wartości punktów. Gdyby ktoś was zapytał, co robicie, powiedzcie w za-
ufaniu: „Koreluję sygnał wejściowy z każdą funkcją bazową”. W tablicy 8.2 podano program
komputerowy do obliczania DFT tą metodą.

wzoryanalityczneniewymagajspecjalnegopotraktowaniapunktwpierwszegoiostatnie
go, jak to było we wzorach syntetycznych. Przy części urojonej we wzorze 8.4 jest jednak
znak minus. Tak jak poprzednio, ta negacja powoduje, że rzeczywiste przekształcenie DFT
jest zgodne z zespolonym DFT. Negacja nie zawsze jest uwzględniana.

Aby ten algorytm korelacyjny funkcjonował, funkcje bazowe muszą mieć interesującą właści-
wość — każda z nich musi być całkowicie nieskorelowana z wszystkimi pozostałymi. To znaczy,
że jeśli mnożymy przez siebie którekolwiek dwie z tych funkcji bazowych, to suma warto-
ści obliczonych punktów będzie równa zero. Funkcje bazowe mające taką właściwość nazy-
wamy ortogonalnymi. Istnieje wiele innych ortogonalnych funkcji bazowych, takich jak fala
prostokątna lub trójkątna, impulsy itd. Sygnały mogą być rozkładane na te inne ortogonalne
funkcje bazowe przy użyciu metody korelacyjnej, podobnie jak to robiliśmy, stosując przebiegi
sinusoidalne. Nie chodzi tu o sugestię, że to może być użyteczne, a tylko o stwierdzenie, że jest
taka możliwość.

Jak to poprzednio przedstawiono w tablicy 8.1, w odwrotnym przekształceniu DFT istnieją
dwa sposoby realizacji w postaci programu komputerowego. Różnica polega na zamianie
miejscami pętli wewnętrznej i zewnętrznej podczas syntezy. Wprawdzie nie zmienia to koń-
cowego wyniku uzyskiwanego w programie, lecz daje inne spojrzenie na sposób realizowa-
nia programu. Program DFT w tablicy 8.2 też można zmienić, zamieniając miejscami pętle
wewnętrzną i zewnętrzną w wierszach od 310 do 380. Tak jak poprzednio, wynik uzyski-
wany z programu się nie zmienia, lecz nasz sposób myślenia o wykonywanych obliczeniach
jest różny. Te dwa różne sposoby spojrzenia na DFT i odwrotne DFT można opisać jako
algorytmy „od strony wejścia” i „od strony wyjścia”, tak jak przy splocie.

Program podany w tablicy 8.2 jest napisany w taki sposób, że opisuje, jak wszystkie próbki
w dziedzinie czasu wpływają na jedną próbkę w dziedzinie częstotliwości. To znaczy, że
program oblicza poszczególne wartości w dziedzinie częstotliwości kolejno, a nie jako grupę.