Bliższe spojrzenie na splot obrazowy

Szczegóły splotu FFT przedstawiono na rys. 24.13. W tym przykładzie wykonujemy spłot
obrazu a) z obrazem b), aby uzyskać obraz c). Fakt, że te obrazy zostały wybrane i wstępnie
przygotowane do przeprowadzenia korelacji, nie jest tu istotny; jest to ogólna sieć działań
splotu. Pierwszym krokiem jest dopełnienie obu splatanych sygnałów odpowiednią liczbą
zer, żeby ich rozmiary były potęgami dwóch i żeby były dostatecznie duże do zmieszcze-
nia obrazu końcowego. Gdy na przykład spłotowi są poddawane obrazy 100 x 100 pikseli
i 29 x 29 pikseli, wynikowy obraz będzie miał rozmiar 128 x 128 pikseli. Trzeba zatem do-
dać wystarczająco dużo zer do obrazów na rysunkach 24.13 a), b), aby osiągnęły one rozmia-
ry 128 x 128 pikseli. Jeśli tego nie uczynimy, to nastąpi splot kołowy i obraz końcowy będzie
zniekształcony. Jeśli macie kłopoty ze zrozumieniem tych problemów, wróćcie do rozdziału
18, gdzie są one szczegółowo przeanalizowane dla sygnału jednowymiarowego.

Do przekształcenia obrazów z rysunków 24.13 a), b) w dziedzinę częstotliwości stosujemy
algorytm FFT. W rezultacie uzyskujemy cztery matryce 128 x 128 — części rzeczywiste i uro-
jone dwóch obrazów poddawanych spłotowi. Wymnażanie części rzeczywistych i urojonych
obu tych obrazów daje część rzeczywistą i urojoną obrazu pokazanego na rys. 24.13 c). Jeśli
musicie sobie przypomnieć, jak to się robi, spójrzcie na wzór 9.1. Wykonanie odwrotnego
przekształcenia FFT zakańcza ten algorytm, dając końcowy, spłeciony obraz.

Wartość każdego piksela w obrazie korelacyjnym jest miarą zgodności — w tym punkcie — ob-
razu docelowego z szukanym. W omawianym przykładzie obraz korelacyjny zawiera szum
oraz pojedynczy jasny pik wskazujący dobre dopasowanie do sygnału docelowego. Przez
proste zlokalizowanie najjaśniejszego piksela w tym obrazie określamy wykryte współrzędne
twarzy. Gdybyśmy nie zastosowali modyfikacji polegającej na wykrywaniu krawędzi, to też
uzyskalibyśmy pik, lecz znacznie mniej wyraźny.

Korelacja jest wprawdzie silnym narzędziem w przetwarzaniu obrazów, lecz ma jedno istotne
ograniczenie: obraz docelowy musi mieć dokładnie takie same rozmiary i ustawienie kąto-
we, jak odpowiedni obszar w obrazie poszukiwanym. Szum i inne zmiany wartości każde-
go piksela są stosunkowo mało ważne, a krytyczne znaczenie ma dokładne dopasowanie
przestrzenne. To powoduje, że metoda jest prawie bezużyteczna na przykład do wykrywania
nieprzyjacielskich czołgów na zdjęciach z rozpoznania wojskowego, guzów nowotworowych
na obrazach medycznych i broni ręcznej przy skanowaniu bagażu na lotniskach. Jednym ze
sposobów jest wiełokrotne korelowanie obrazu z różnymi kształtami i ustawieniami kątowy-
mi obrazu docelowego. W zasadzie ta metoda działa, lecz czas wykonania spowoduje, że
będziecie musieli zrezygnować z jakiegokolwiek pośpiechu.

Bliższe spojrzenie na splot obrazowy

Ten właśnie omówiony przykład wykorzystajmy jeszcze do bardziej szczegółowego przyj-
rzenia się splotowi obrazowemu. Podobnie, jak w przypadku sygnałów jednowymiarowych,
splot obrazowy może być widziany albo od strony wejścia, albo wyjścia. Jak pamiętacie
z rozdziału 6, punkt widzenia od strony wejścia jest najlepszym opisem działania splotu.
Natomiast przy analizach matematycznych i opracowaniach algorytmów stosuje się zwykle
opis od strony wyjścia. Powinniście znać oba sposoby spojrzenia na tę operację.

Na rys. 24.14 zilustrowano opis splotu obrazowego od strony wejścia. Każdy piksel w obra-
zie wejściowym powoduje dodawanie do obrazu wyjściowego przeskalowanej i przesuniętej
funkcji PSF. Następnie obraz wyjściowy jest obliczany jako suma wszystkich PSF mających
swój udział w tym obrazie. Na rysunku pokazano, jaki udział w obrazie wyjściowym ma
punkt o lokalizacji [r, c] w obrazie wejściowym. Funkcja PSF jest przesunięta w taki sposób,
że piksel [0, 0] w PSF jest ustawiony zgodnie z pikselem [r, c] w obrazie wyjściowym. Jeśli
PSF jest zdefiniowana tylko dla indeksów dodatnich, jak w tym przykładzie, to przesunięta
PSF będzie się znajdowała tylko w dół i na prawo od [r, c]. Nie dziwcie się, że twarz na
tym rysunku pojawia się odwrócona. Właśnie ta odwrócona twarz jest funkcją PSF, którą