Buforowanie cykliczne 485

<image/figury/k3_page449_figure2.png>
figury/k3_pe

W przypadku przetwarzania w czasie rzeczywistym sygnał wyjściowy jest wytwarzany
w tym samym czasie, gdy jest pobierany sygnał wejściowy. Jest to niezbędne na przykład
w łączności telefonicznej, aparatach słuchowych i radarze. W tych zastosowaniach informa-
cja musi być dostępna natychmiast, choć może być nieco opóźniona. Na przykład opóźnienie
o 10 ms w rozmowie telefonicznej pozostanie niezauważone zarówno przez mówiącego, jak

czywistym następuje pobranie próbki, wykonanie algorytmu i wyprowadzenie próbki, i tak
wielokrotnie. Może być też pobranie grupy próbek, wykonanie algorytmu i wyprowadzenie
grupy próbek. To jest właśnie świat cyfrowych procesorów sygnałowych.

Wróćcie teraz do rys. 28.2 i wyobraźcie sobie, że jest to filtr SOI realizowany w czasie rze-
czywistym. Aby obliczyć próbkę wyjściową, musimy mieć dostęp do pewnej liczby ostatnich
poprzednich próbek wejściowych. Przypuśćmy, że w filtrze stosujemy osiem współczynni-
ków ag, a;, ... a7. To znaczy, że musimy znać wartości ostatnich ośmiu próbek sygnału wej-
ściowego xln], x[n — 1]. ... x[n — 7]. Te osiem próbek trzeba przechowywać w pamięci i ciągle
uaktualniać w miarę pobierania nowych próbek. Jaki jest najlepszy sposób operowania tymi
zapamiętanymi próbkami? Odpowiedź brzmi — buforowanie cykliczne.

Na rys. 28.3 przedstawiono 8-próbkowy bufor cykliczny. Umieściliśmy ten bufor w ośmiu
kolejnych adresach w pamięci od 20 041 do 20 048. Na rys. 28.3 a) pokazano, w jaki spo-
sób osiem próbek wejściowych może być zapamiętanych w jakiejś określonej chwili, na
rys. 28.3 b) zaś przedstawiono zmiany, jakie nastąpiły po pobraniu następnej próbki. Zasada
buforowania cyklicznego polega na tym, że koniec matrycy liniowej jest dołączony do jej
początku; lokacja pamięci 20 041 jest widziana jako sąsiednia z 20 048, tak samo jak 20 044
jest sąsiednią z 20 045. Śledzi się działanie pamięci za pomocą wskaźnika (zmiennej, któ-
rej wartość jest zawarta w adresie) pokazującego, gdzie znajduje się najnowsza próbka. Na
przykład na rys. 28.3 a) wskaźnik pokazuje adres 2044, a na rys. 28.3 b) — adres 2045. Nowo
pobrana próbka zastępuje najstarszą próbkę w matrycy i wskaźnik jest przesuwany o jeden
adres w przód. Bufory cykliczne są użyteczne, gdyż przy pobraniu nowej próbki wystarczy
zmienić tylko jedną wartość. Do posługiwania się buforem cyklicznym są konieczne cztery
parametry. Po pierwsze, musi być wskaźnik pokazujący początek bufora cyklicznego w pa-
mięci (w tym przykładzie 20 041). Po drugie, potrzebny jest wskaźnik pokazujący koniec
matrycy (na przykład 20 048) lub zmienna zawierająca długość matrycy (np. 8). Po trzecie,