5. Systemy liniowe

 

Rozkład z przeplotem

Jak przedstawiono na rys. 5.15, w rozkładzie z przeplotem sygnał jest rozkładany na dwa
sygnały składowe — sygnał próbek parzystych oraz sygnał próbek nieparzystych (proszę nie
mylić z sygnałami o symetrii parzystej i nieparzystej). Aby wyznaczyć sygnał próbek parzy-
stych, trzeba zacząć od sygnału oryginalnego i ustawić na zero wszystkie próbki o numerach
parzystych. Jest to proste.

Taki rozkład może na pierwszy rzut oka wydawać się trywialny i nieinteresujący. Ale to tylko
wrażenie pozorne, gdyż rozkład z przeplotem jest podstawą niezwykle ważnego w DSP algoryt-
mu — szybkiego przekształcenia Fouriera (FFT). Procedura obliczeń rozkładu Fouriera jest znana
od kilkuset lat. Niestety jest ona frustrująco powolna. Jej realizacja na współczesnych kompu-
terach wymaga często minut lub godzin. FFT jest rodziną algorytmów opracowanych w latach
60. XX wieku w celu zredukowania czasu obliczeń. Zastosowana strategia jest świetnym przy-
kładem DSP — zredukowanie sygnału do elementamych składowych przez powtarzane Stosowa-
nie transformacji z przeplotem, obliczenie rozkładu Fouriera poszczególnych składowych oraz
syntezę wyników dającą końcową odpowiedź. W ten sposób uzyskuje się rewelacyjną poprawę
szybkości obliczeń — na ogół o czynnik rzędu setek lub tysięcy razy.

Rozkład Fouriera

Rozkład Fouriera ma charakter bardzo matematyczny i wcale nie jest oczywisty. Przykład tej
metody przedstawiono na rys. 5.16. Każdy sygnał N-punktowy może być rozłożony na N+ 2
sygnałów, połowa z nich to przebiegi sinusoidalne a połowa kosinusoidalne. Fala kosinusoidalna
w
sów w N próbkach, jest to więc sygnał stałoprądowy. Następne składowe kosinusoidalne xc;[n],
zale) san] za owiewka. 3 (b rak deny dion. ba owal d>
tyczy też dalszych składowych zarówno kosinusoidalnych, jak i sinusoidalnych. Ponieważ czę-
stotliwość każdej ze składowych jest ustalona, więc jedynym parametrem zmieniającym się dla
różnych sygnałów jest ampliruda każdego z przebiegów kosinusoidalnych i sinusoidalnych.

<image/figury/k3_page93_figure1.png>