Rozdzielczość przestrzenna

 

<image/figuwzory/k3_page378_formula1.png>

W tym przykładzie, gdzie linie przecięcia są pionowe, każdy punkt w zintegrowanym profilu
jest wyznaczany przez sumowanie wszystkich wartości pikseli w każdej kolumnie. To kore-
sponduje z funkcją LSF takiej linii, która w obrazie jest pionowa. Funkcję LSF linii, która
w obrazie jest pozioma, wyznacza się przez sumowanie wszystkich wartości pikseli w każdym
wierszu. Dla obrazów ciągłych koncepcja jest taka sama, lecz sumy są zamieniane całkami.

Jak pokazano w tym przykładzie, funkcję LSF można obliczyć bezpośrednio z PSF. Jednak PSF
nie zawsze może być obliczone z LSF. Przyczyna jest w tym, że PSF zawiera informacje o roz-
dzielczości przestrzennej we wszystkich kierunkach, podczas gdy LSF jest ograniczona do tylko
jednego, szczególnego kierunku. System ma tylko jedną funkcję PSF, lecz nieskończoną liczbę
funkcji LSF, jedną dla każdego kąta. Weźmy jako przykład system, który ma funkcję PSF o kształ-
cie podłużnym. To powoduje, że inna będzie rozdzielczość przestrzenna w kierunku poziomym,
a inna w pionowym, a więc inna będzie funkcja LSF w tych kierunkach. Mierząc LSF dla jednej
wartości kąta, nie uzyskuje się informacji wystarczającej do obliczenia pełnej funkcji PSF, poza

W praktyce, w większości systemów obrazowych funkcje LSF i PSF nie różnią się od siebie
w sposób zasadniczy. Często można spotkać zastosowanie jednej funkcji jako aproksymacji
drugiej. Tym bardziej usprawiedliwione jest więc stwierdzenie, że w dwóch często spotyka-
nych przypadkach te funkcje są identyczne: prostokątna funkcja PSF ma prostokątną LSF
(o takiej samej szerokości) oraz gaussowska PSF ma gaussowską LSF (o takim samym od-
chyłeniu standardowym).

Przedstawione koncepcje można podsumować przez umiejętność odpowiedzi na dwa py-
tania: jak oszacować wyspecyfikowaną wartość rozdzielczości oraz jak samemu zmierzyć
rozdzielczość. Przypuśćmy, że natknęliście się na ogłoszenie o treści: „Ten system rozróżnia
40 par linii na milimetr”. Zinterpretowalibyście to następująco: „Sinusoida o 40 podwójnych
liniach na milimetr będzie miała amplitudę zredukowaną do 3-10% prawdziwej wartości
i na obrazie będzie ledwo widzialna”. Powinniście też od razu przeliczyć w pamięci, że 40