310 19. Filtry rekursywne

 

Są trzy sposoby określania współczynników rekursywnych bez potrzeby zrozumienia prze-
ksztaceniaz.pierwszysposbpodanewtymrozdzialewzoryprojektowedlakilkutypw
prostych filtrów rekursywnych. Drugi sposób to zamieszczony w rozdziale 20, praktyczny pro-
gram komputerowy typu cookbook do projektowania bardziej skomplikowanych dolno- i gór:
noprzepustowych filtrów Czebyszewa. Trzeci sposób opisano w rozdziale 26, jest to iteracyjna
metoda projektowania filtrów rekursywnych o dowolnej odpowiedzi częstotliwościowej.

Jednobiegunowe filtry rekursywne

Na rys. 19.2 przedstawiono przykład tego, co nazywamy dolnoprzepustowym filtrem jedno-
biegunowym. W tym filtrze rekursywnym zastosowano tylko dwa współczynniki ag = 0,15
i b, =0,85. W tym przykładzie sygnałem wejściowym jest funkcja skokowa. Jak można się
tego spodziewać po filtrze dolnoprzepustowym, sygnał wyjściowy jest przebiegiem łagodnie
narastającym do pewnego ustalonego poziomu. Na rysunku przedstawiono też układ znany
z podstaw elektroniki. Ten dolnoprzepustowy filtr rekursywny jest bowiem w pełni równo-
ważny z elektronicznym filtrem dolnoprzepustowym złożonym z rezystora i kondensatora.
Piękno metody rekursywnej połega na zdolności tworzenia wielkiej różnorodności odpowiedzi
przez zmianę tylko kilku parametrów. Na przykład na rys. 19.3 pokazano filtr o trzech współ
czynnikach: aq = 0,93, a; = -0,93 oraz b, = 0,86. Jak wynika z podobieństwa odpowiedzi skoko-
wych, ten filtr cyfrowy jest naśladownictwem elektronicznego górnoprzepustowego filtru RC.
Te jednobiegunowe filtry rekursywne z pewnością należą do podstawowego zestawu rozwiązań
DSP. Można je stosować do przetwarzania sygnałów cyfrowych, podobnie jak obwody RC
służą do przetwarzania elektronicznych sygnałów analogowych. To obejmuje wszystko, czego
można by oczekiwać: usuwanie składowej stałej, tłumienie szumu w.cz., kształtowanie i wygła-
dzanie przebiegów itd. Takie filtry są łatwe do programowania, szybkie w działaniu i dostarcza-
ją raczej niewielu przykrych niespodzianek. Współczynniki oblicza się z prostych wzorów:

a,=|-x

4=x
Wzór 19.2. Dolnoprzepustowy filtr jednobiegunowy. Odpowiedź filtru jest określana parametrem x,
o wartości między 0 i 1

<image/wzory/k3_page283_formula1.png>

h=x
Wzór 19.3. Górnoprzepustowy filtr jednobiegunowy

Właściwości tych filtrów są ustalane przez parametr x, którego wartość mieści się między
0 i 1. Fizycznie x jest współczynnikiem wskazującym, jakie jest opadanie przebiegu mie-
rzone między kolejnymi próbkami. Na przykład na rys. 19.3 parametr x jest równy 0,86, co
znaczy, że wartość każdej następnej próbki w sygnale wyjściowym jest równa 0,86 wartości
próbki poprzedniej. Czym większa jest wartość x, tym wolniejsze jest opadanie. Zauważcie,
że filtr staje się niestabilny, jeśli x jest większe od jedności. Wtedy każda niezerowa wartość
na wejściu powoduje wzrost sygnału wyjściowego aż do przekroczenia pełnego zakresu.
Wartość x może być bezpośrednio obliczona na podstawie wymaganej stałej czasowej filtru.
Uwzględniając, że R x C jest wyrażonym w sekundach czasem opadania przebiegu na wyj-
ściu obwodu RC do 36,8% wartości maksymalnej, a d jest liczbą próbek, podczas których
sygnał z filtru rekursywnego opada do tego samego poziomu, mamy:

xze'*

Wzór 19.4. Stała czasowa filtrów jednobiegunowych. Ten wzór określa zależność między -
współczynnikiem x opadania przebiegu między kolejnymi próbkami a stałą czasową d będącą liczbą
próbek, podczas których przebieg opada do 36,8% wartości maksymalnej