26. Sieci neuronowe (i więcej!)

nieistnienia wykrywanego celu, gdyż wynik rak ma powodować jakieś działanie, a nie —

Takie decyzje uzyskuje się, porównując uzyskaną wartość wyjściową testu z ooo :
giem. Jeśli wartość jest większa od progu, to mówi się, że test jest pozytywny, a więc cel
istnieje. Jeśli zaś wartość jest mniejsza od progu, to test jest negatywny, co wskazuje, że celu
nie ma. W omawianym przykładzie poszukiwania raka negatywny wynik testu powoduje ode:
słanie pacjenta do domu ze stwierdzeniem, że jest zdrowy. W przypadku testu poz ego
prowadzi się badania dodatkowe, jak na przykład pobranie próbki tkanki igłą do  biopeji
Niektóre wyniki testów nie będą prawidłowe, bo rozkłady prawdopodobieństwa dotycz: SJ
istnienie lub nieistnienia celu nakładają się na siebie. Tak więc niektórzy pacjenci odesłani
do domu w rzeczywistości mają raka, a niektórzy wysłani na dodatkowe badania są zdrowi.
W terminologii stosowanej w systemach wykrywania celu klasyfikację prawidłową nazy
się prawdziwą, a nieprawidłową — fałszywą. Na przykład jeśli pacjent ma raka i test p
widłowo wykrywa jego kondycję, to mówi się, że jest prawdziwie pozytywny. Jeśli z
pacjent nie ma raka i test też to wykazuje, to zachodzi przypadek prawdziwie neg;

ny. Przypadek fałszywie pozytywny ma miejsce wówczas, gdy pacjent nie ma raka, a test
błędnie wykazuje, że go ma. To powoduje niepotrzebne zmartwienia, a także ból i koszty
związane z dodatkowymi badaniami. Jeszcze gorszy scenariusz mamy w przypadku fa szy:
wie negatywnym, gdy rak jest, a test wykazuje, że pacjent jest zdrowy. Jak wszyscy *
nieleczony nowotwór może być przyczyną wielu poważnych kłopotów zdrowotnych, a naw
przedwczesnego zgonu.

Ludzkie cierpienia wywołane tymi błędami dwóch rodzajów powodują, że zrównoważony
wybór progu jest ważną i delikatną sprawą. Ile przypadków fałszywie pozytywnych oż:
na tolerować, aby zredukować liczbę przypadków fałszywie negatywnych. Na rys. 2
zaprezentowano graficzny sposób oceny tego problemu — tzw. krzywą ROC (Recei
Operating Characteristics). Krzywa ROC wyraża zależność procentowej części sygnał
będących celem i uznawanych za pozytywne (im większa ta część, tym lepiej) od pro
centowej części sygnałów niebędących celem a błędnie uznawanych za pozytywne (im
mniejsza ta część, tym lepiej). Inaczej mówiąc, każdy punkt na krzywej ROC
jeden z możliwych kompromisów między liczbą wyników prawdziwie pozytywnych i
szywie pozytywnych.

Na rysunkach 26.2 a)+d) pokazano cztery ustawienia progu w omawianym przykłi
dzie wykrywania raka. Spójrzcie, na przykład, na rys. 26.2 b), gdzie próg ustawiono
wartość 17. Pamiętajcie, że każdy test dający wartość wyjściową większą od progu je
traktowany jako wynik pozytywny. Około 13% powierzchni rozkładu przypadków m
będących celem znajduje się powyżej progu (tzn. na prawo od progu). Spośród w

kich pacjentów niemających raka 87% będzie uznanych za negatywnych (tj. prawdzi |
negatywnych), podczas gdy 13% będzie uznanych za pozytywnych (tj. fałszywie poz
tywnych). Natomiast w rozkładzie przypadków będących celem ok. 80% powierzchi
znajduje się powyżej progu. To znaczy, że 80% chorych na raka da pozytywny

testu (tj. prawdziwie pozytywny). Pozostałe 20% mających raka będzie błędnie uza
nych za negatywnych (tj. fałszywie negatywnych). Jak pokazano na krzywej ROC
rys. 26.2 b), tak dobrany próg daje punkt na tej krzywej o współrzędnych: udział pa
tywnych wyników dła przypadków niebędących celem = 13% oraz udział pozy
wyników dla przypadków będących celem = 80%.

Proces wykrywania jest tym bardziej skuteczny, im bardziej krzywa ROC zagina się w
runku górnego, lewego kąta wykresu. Wyniki uzyskane przez czyste zgadywanie tworzą I
prostą biegnącą po przekątnej pod kątem 45”. Względnie niskie ustawienie progu (rys. 26.2
powoduje, że prawie wszystkie przypadki będące celem zostają wykryte. Uzyskuje s
kosztem wielu fałszywych alarmów (wyników fałszywie pozytywnych). Ustawienie zaś

gu względnie wysoko (rys. 26.2 d) wytwarza sytuację odwrotną — mało fałszywych

lecz wiele chybionych celów.