Dyskretne w czasie przekształcenie Fouriera

<image/wzory/k3_page185_formula1.png>
<image/wzory/k3_page185_formula2.png>

Wzór 10.1. Analiza DTFT. W tej zależności x[n] jest sygnatem w dziedzinie czasu z n zmieniającym się od
0 do N - 1. Widmo częstotliwościowe jest wyrażone przez Re X(w) i Im X(w), przy czym w zawiera się od
0 do n

<image/wzory/k3_page185_formula3.png>

Wzór 10.2. Synteza DTFT

W powyższych zależnościach jest wiele subtelności. Po pierwsze, sygnał w dziedzinie cza-
su x[n] jest jeszcze dyskretny i dlatego zawiera nawiasy kwadratowe. Natomiast sygnały
w dziedzinie częstotliwości Re X(w) i Im X(») są ciągłe i dlatego mają nawiasy okrągłe.
Ponieważ sygnał w dziedzinie częstotliwości jest ciągły, więc wzór dotyczący syntezy jest
zapisany jako całka, a nie jako sumowanie.

Było już powiedziane w rozdziale 8, że w przekształceniu DFT w dziedzinie częstotliwości
częstotliwość jest wyrażana przez jedną z trzech zmiennych: k — indeks zmieniający się od
0 do N/2, f - ułamek częstotliwości próbkowania zmieniający się od 0 do 0,5 lub © — ułamek
częstotliwości próbkowania wyrażony w pulsacji i zmieniający się od 0 do x. Widmo DTFT
jestcigewicmonastosowazarwno/jakio.naogstosujesiponiewawzory
są wtedy krótsze, bez czynnika 2x. Pamiętajmy, że przy stosowaniu © widmo częstotliwo-
ściowe obejmuje zakres od 0 do x, co odpowiada zakresowi od 0 do połowy częstotliwości
próbkowania. Chyba po to, żeby wszystko jeszcze bardziej skomplikować, niektórzy autorzy
dla częstotliwości w DTFT stosują oznaczenie (2, zamiast ©.

Przy obliczaniu odwrotnej transformaty DFT wartości próbek o numerach 0 i N/2 muszą być
dzielone przez 2 (wzór 8.3) przed wykonaniem syntezy według wzoru 8.2. Nie jest to koniecz-
ne w' DTFT. Jak pamiętamy, ta operacja w DFT odnosi się do widma częstotliwościowego
definiowanego przez gęstość widmową, tj. amplitudę na pasmo jednostkowe. Gdy widmo sta-
je się ciągłe, specjalne traktowanie skrajnych punktów przestaje obowiązywać. Nadal jednak
pozostaje konieczność użycia czynnika normalizacyjnego. Czynnik 2/N w DFT (wzór 8.3)
staje się w DTFT czynnikiem 1/x (wzór 10.2). Niektórzy autorzy umieszczają ten czynnik
przed wzorem syntezy, a inni — przed wzorem analizy. Przypuśćmy, że zaczynamy od jakie-
goś sygnału w dziedzinie czasu. Po znalezieniu transformaty Fouriera i następnie po wykona-
niu odwrotnego przekształcenia Fouriera, spodziewamy się dojść do tego samego sygnału, od
jakiego rozpoczęliśmy. Zatem powinien gdzieś po drodze pojawić się czynnik 1/x (lub 2/N),
w przekształceniu prostym albo odwrotnym. Niektórzy au nawet rozdzielają ten czynnik
między dwoma przekształceniami, umieszczając czynnik 1/ nx przed obu wzorami.
Przekształcenie DTFT nie może być obliczane w komputerze cyfrowym, gdyż zawiera całko-
wania i sumowania nieskończone. Jest stosowane głównie w problemach teoretycznych jako
alternatywa DFT. Przypuśćmy na przykład, że chcemy wyznaczyć odpowiedź częstotliwo-
ściową systemu na podstawie jego odpowiedzi impulsowej. Jeśli odpowiedź impulsowa jest
znana jako matryca liczb, uzyskana np. z pomiarów doświadczalnych lub symulacji kompu-
terowej, to program DFT może być realizowany w komputerze. Otrzymuje się wtedy inną
matrycę liczb, równomiernie rozmieszczonych między 0 i 0,5 częstotliwości próbkowania.
W innych przypadkach odpowiedź impulsowa może być znana w postaci wzoru, np. jako
funkcja sinc (opisana w następnym rozdziale) lub jako zanikająca wykładniczo sinusoida.
Wtedy DFT jest stosowane do matematycznego obliczenia sygnału w dziedzinie częstotliwo-
ści w formie innego wzoru wyrażającego całą krzywą ciągłą między 0 i 0,5. Przekształcenie
DFT też mogłoby być stosowane do tych obliczeń, lecz dałoby wzór wyrażający próbki od-
powiedzi częstotliwościowej, a nie całą krzywą.