3. Przetwarzanie anałogowo-cyfrowe i cyfrowo-analogowe

 

Aby to zrozumieć, wyobraźmy sobie sygnał analogowy zawierający dwa położone blisko
siebie impulsy. Jeśli przepuścimy ten sygnał przez filtr dolnoprzepustowy (usuwający więk-
sze częstotliwości), to impulsy zleją się ze sobą. Na przykład sygnał analogowy zawierający
częstotliwości od 0 do 10 kHz będzie miał dokładnie taką samą rozdzielczość, jak sygnał
cyfrowy powstający w wyniku próbkowania z częstotliwością 20 kHz. Musi tak być, gdyż
zgodnie z twierdzeniem o próbkowaniu oba te sygnały zawierają tę samą informację.

Filtry analogowe w przetwarzaniu danych

Na rys. 3.7 przedstawiono schemat blokowy systemu cyfrowego przetwarzania danych zgod-
nego z wymogami twierdzenia o próbkowaniu. Sygnał wejściowy, przed wprowadzeniem
go do przetwornika a/c, przechodzi przez elektroniczny filtr dolnoprzepustowy usuwający
wszystkie częstotliwości powyżej częstotliwości Nyquista (połowy częstotliwości próbko-
wania). To jest konieczne, aby zapobiec powstawaniu aliasingu podczas próbkowania i dla-
tego ten filtr jest nazywany antyaliasingowym. W dalszej części systemu sygnał, przetwo-
rzony już na cyfrowy, jest poddawany przetwarzaniu c/a i przechodzi do następnego filtru
dolnoprzepustowego ustawionego na częstotliwość Nyquista. Ten filtr wyjściowy jest nazy-
wany odtwarzającym (albo rekonstrukcyjnym) i może też realizować poprzednio opisane
wzmacnianie widma częstotliwości związane z korektą wpływu pamiętania zerowego rzędu.
Z tym prostym modelem jest, niestety, spory kłopot. Ograniczenia filtrów elektronicznych
mogą być problemem tak samo poważnym, jak trudności, którym mają zapobiegać.

Jeśli interesujecie się głównie oprogramowaniem, to pewno uważacie, że nie warto czytać
tego podrozdziału. Nie macie racji! Nawet jeśli przyrzekliście sobie nigdy nie dotknąć oscy-
loskopu, to zrozumienie właściwości filtrów analogowych jest bardzo ważne dla osiągnięcia
sukcesu w dziedzinie DSP. Po pierwsze, właściwości każdego zdigitalizowanego sygnału,
z jakim się spotkacie, będą zależały od rodzaju filtru antyaliasingowego zastosowanego przy
pobieraniu sygnału. Jeśli nie rozumiecie natury filtru antyaliasingowego, to nie możecie zro-
zumieć natury sygnału cyfrowego. Po drugie, przyszłością DSP jest zastępowanie rozwiązań
układowych przez oprogramowanie. Na przykład metoda przetwarzania o wielu częstotliwo-
ściach próbkowania, przedstawiona w dalszej części tego rozdziału, ogranicza konieczność
stosowania filtrów antyaliasingowych i odtwarzających dzięki pomysłowym trikom progra-
mowym. Jeśli nie rozumiecie rozwiązań układowych, to nie będziecie umieli zaprojekto-
wać oprogramowania, które mogłoby je zastąpić. Po trzecie, wiele zagadnień DSP wiąże się
z projektowaniem filtrów cyfrowych. Powszechnie przyjętym sposobem postępowania jest
rozpoczynanie projektowania od równoważnego filtru analogowego i przekształcenie go na
oprogramowanie. W materiale dalszych rozdziałów książki zakłada się, że Czytelnicy mają
podstawowe wiadomości o technice filtrów analogowych.

Na ogół są stosowane trzy rodzaje filtrów analogowych: Czebyszewa, Butterwotha i Bessela
(zwany też filtrem Thomsona). Każdy rodzaj filtru jest przewidziany do optymalizacji innych
parametrów. Złożoność każdego filtru można dobierać przez wybór liczby biegunów i zer.
Są to pojęcia matematyczne, które dalej objaśnimy. Im więcej jest biegunów w filtrze, tym
więcej podzespołów elektronicznych on wymaga i tym lepiej działa. Każda z wymienionych
nazw opisuje, co filtr robi, a nie określoną konfigurację rezystorów i kondensatorów. Na
przykład 6-biegunowy filtr Bessela może być realizowany przy użyciu wielu różnych typów
układów, które wszystkie mają taką samą charakterystykę wypadkową całkowitą. Do celów
DSP charakterystyki tych filtrów są ważniejsze od ich konstrukcji. Niemniej jednak rozpocz-
niemy od krótkiego opisu elektronicznego projektowania tych filtrów, aby dać Czytelnikom
ogólne pojęcie na ten temat.

Na rys. 3.8 przedstawiono układ często stosowany jako element filtrów analogowych. Jest
to zmodyfikowany układ Sallena-Keya. Nazwa pochodzi od nazwisk autorów artykułu z lat
pięćdziesiątych, w którym opisali tę technikę. Przedstawiony układ jest dwubiegunowym fil-