21 Porównanie filtrów

do cyfrowych. Pierwszą zaletą jest szybkość; układy cyfrowe są wolne, a analogowe szybkie.
Na przykład komputer osobisty może filtrować dane z częstotliwością ok. 10 000 próbek/s przy
użyciu splotu FFT. Nawet proste wzmacniacze operacyjne mogą działać przy częstotliwościach
od 100 kHz do 1 MHz, a zatem od 10 do 100 razy szybciej niż system cyfrowy!

Drugą zaletą, charakterystyczną dla układów analogowych, jest zakres dynamiczny. Ten
parametr występuje w dwóch aspektach. Pierwszy to zakres dynamiczny amplitudy bę-
dący stosunkiem największego sygnału przechodzącego przez system do szumu wystę
pującego w systemie. Na przykład 12-bitowy przetwornik a/c ma poziom maksymalny
(nasycenie) 4095 i wartość skuteczną szumu kwantyzacji równą 0,29 cyfry (LSB), a więc
zakres dynamiczny wynosi ok. 14 000. Standardowy wzmacniacz operacyjny zaś ma na-
pięcie nasycenia ok. 20 V i szum wewnętrzny ok. 2 uV, co daje zakres dynamiczny ok.
dziesięć milionów. Tak jak poprzednio, pojedynczy wzmacniacz operacyjny nokautuje pod
tym względem system cyfrowy.

Drugim aspektem omawianego parametru jest zakres dynamiczny częstotliwości. Łatwo
można zaprojektować układ ze wzmacniaczem operacyjnym, działający w zakresie często-
tliwości od 0,01 Hz do 100 kHz (siedem dekad). Gdyby w systemie cyfrowym próbować
pracować w takim zakresie, to komputer wkrótce zapchałby się danymi. Na przykład przy
próbkowaniu z częstotliwością 200 kHz trzeba zarejestrować aż 20 milionów punktów,
aby uchwycić pełny okres przebiegu o częstotliwości 0,01 Hz. Zapewne zauważyliście.
że odpowiedzi częstotliwościowe filtrów cyfrowych wykreśla się w skali liniowej, filtrów
analogowych zaś — zwykle w skali logarytmicznej. Filtry cyfrowe wymagają bowiem ska-
li liniowej, aby można było pokazać w szczegółach ich wyjątkowe działanie filtrujące,
a w filtrach analogowych konieczna jest skala logarytmiczna, aby objąć ich olbrzymi za-
kres dynamiczny.

Pojedynek 2: Filtr okienkowany funkcją sinc
przeciw filtrowi Czebyszewa

Zarówno filtry okienkowane funkcją sinc, jak i filtry Czebyszewa są projektowane pod ką-
tem jak najlepszego rozdzielania pasm częstotliwości. Filtr okienkowany funkcją sinc jest
filtrem o skończonej odpowiedzi impulsowej (SOI) implementowanym przez spłor, a filtr
Czebyszewa — filtrem o nieskończonej odpowiedzi impulsowej (NOI) realizowanym przez
rekursję. Który filtr cyfrowy jest najlepszy w dziedzinie częstotliwości? Niech rozstrzygnie
o tym bezpośrednie starcie.

Pretendentem ze strony filtrów rekursywnych jest 6-biegunowy, dolnoprzepustowy filtr o za-
falowaniach odpowiedzi 0,5%. Porównanie utrudnia fakt, że odpowiedź częstotliwościowa
filtru Czebyszewa zmienia się przy zmianach częstotliwości odcięcia. Przyjmiemy częstotli-
wość odcięcia równą 0,2 i wybierzemy 51-punktową odpowiedź impulsową filtru okienko-
wanego funkcją sinc. Przy takim doborze parametrów oba filtry mają jednakową szybkość
opadania od 90% do 10%, jak to przedstawiono na rys. 21.2 a).

I teraz zaczyna się wymiana ciosów. Filtr rekursywny ma zafałowania 0,5% w paśmie prze-
pustowym, a odpowiedź filtru okienkowanego funkcją sinc jest płaska. Jednak możemy ia-
two ustawić zafalowania filtru rekursywnego na 0%, jeśli jest taka potrzeba. Nie przyznaje-
my więc punktu żadnemu filtrowi. Z rys. 21.2 b) wynika, że filtr okienkowany funkcją sinc
ma znacznie lepsze tłumienie w paśmie zaporowym niż filtr Czebyszewa. Jeden punkt dla
filtru okienkowanego sinc.

Odpowiedzi skokowe obu filtrów przedstawiono na rys. 21.3. Obie są niekorzystne, jak tego
można było się spodziewać po filtrach przeznaczonych do dziedziny. częstotliwości. Filr
rekursywny ma nieliniową fazę, lecz to można skorygować przez filtrację dwukierunkową.
Ponieważ odpowiedzi skokowe obu filtrów są tak złe, więc uznajemy remis.