Aparaty fotograficzne i oczy 367

<image/figury/k3_page336_figure1.png>

siatkówki. Po pierwsze, do bocznej części plamki żółtej przylega nerw wzrokowy i warstwy
pośredniczące, dzięki czemu receptory są bardziej bezpośrednio wystawione na działanie pa-
dającego światła. To powoduje, że plamka żółta ma wygłąd niewielkiego wgłębienia w siat-
kówce. Po drugie, w plamce żółtej znajdują się tylko czopki, upakowane znacznie gęściej niż
w pozostałej części siatkówki. Brak pręcików w plamce żółtej wyjaśnia, dlaczego widzenie
nocne jest często lepsze, gdy na obiekt patrzy się z boku, zamiast na wprost. Po trzecie, na
każde włókno nerwu wzrokowego oddziałuje tylko kilka czopków, co daje dobrą zdolność
lokalizacji. Plamka żółta jest zadziwiająco mała. Przy zwykłej odległości, jak przy czytaniu,
plamka żółta widzi tylko obszar o średnicy | mm, mniejszy od rozmiaru ER litery!
W tym obszarze rozdzielczość jest równoważna siatce ok. 20 x 20 pikseli.

Wzrok ludzki przezwycięża problem małych wymiarów plamki żółtej przez nagłe Ray gał-
ki ocznej. Te gwałtowne ruchy powodują, że dająca dużą rozdzielczość plamka żółta szybko
przebiega pole widzenia, poszukując właściwych informacji. Ponadto, w wyniku tych na-
głych ruchów oka pręciki i czopki otrzymują ciągle zmieniający się obraz świetlny. Jest to
ważne z powodu naturalnej zdolności siatkówki do przystosowywania się do zmian natężenia
światła. Rzeczywiście, jeśli zmusimy oko do zatrzymania się przez jakiś czas na tym samym
widoku, to szczegóły i barwy obrazu zaczną blaknąć po kilku sekundach.

Czujnikiem obrazu najczęściej stosowanym w elektronicznych aparatach fotograficznych
i kamerach jest układ ze sprzężeniem ładunkowym CCD (Charge Coupled Device). Jest to
układ scalony, który w latach 80. zastąpił większość lamp próżniowych stosowanych w ka-
merach jako czujniki; podobnie jak dwadzieścia lat wcześniej tranzystory zastąpiły wzmac-
niacze lampowe. Sercem układu CCD jest cienka płytka krzemowa o powierzchni zwykle
ok.l cm”. Jak pokazano na przekroju na rys. 23.7, dolna powierzchnia jest powleczona
cienką warstwą metalu połączoną z masą. Powierzchnia górna jest pokryta cienka warstwą
izolatora elektrycznego. Na niej umieszczono elektrody, według powtarzającego się wzoru.
Najpopularniejszym rodzajem układów CCD są układy z odczytem trzyfazowym, w których