Przykład dużej funkcji PSF — spłaszczanie oświetlenia 391

współczynnika odbicia w oglądanym widoku; w tym przypadku jest to szereg pasm jasnych
i ciemnych. Przykład sygnału oświetlenia pokazano na rys. 24.8 b). Jest to rozkład światła
padającego na obiekt z rys. 24.8 a). Jak w świecie rzeczywistym, oświetlenie w całym ob-
szarze widoku nie jest jednakowe. Na rys. 24.8 c) widzimy obraz widziany przez oko, rów-
ny rozkładowi współczynnika odbicia (rys. 24.8 a) pomnożonemu przez rozkład oświetlenia
(rys. 24.8 b). Obszary słabo oświetlone w widoku na rys. 24.8 c) są trudne do zobaczenia,
gdyż są zbyt ciemne i mają zbyt słaby kontrast (różnicę między maksimami i minimami).

W celu zrozumienia, jakie ma to odniesienie do zagadnienia codziennego widzenia, wyobraźcie
sobie, że patrzycie na dwóch identycznie ubranych mężczyzn. Jeden z nich stoi w jasnym świe-
tle słonecznym, a drugi w cieniu pobliskiego drzewa. Procent światła padającego odbity od obu
tych ludzi jest taki sam. Ich twarze mogą odbijać np. 80% padającego światła, ich szare koszule
40%, a ciemne spodnie 5%. Jednak ich oświetlenie może różnić się, powiedzmy, dziesięcio-
krotnie. To powoduje, że obraz mężczyzny w cieniu jest dziesięć razy ciemniejszy niż tego
w słońcu, a i kontrast (między twarzą, koszulą i spodniami) jest dziesięciokrotnie mniejszy.
Celem przetwarzania obrazu jest w tym przypadku spłaszczenie oświetlenia poszczególnych
elementów pobieranego obrazu. Inaczej mówiąc, chcielibyśmy, aby obraz końcowy był repre-
zentacją współczynników odbicia, a nie warunków oświetlenia. Można powiedzieć, że mając
obraz z rys. 24.8 c), chcemy uzyskać obraz. z rys. 24.8 a). Jest to zagadnienie filtracji nieliniowej,
gdyż składowe obrazu są uzyskiwane przez mnożenie, a nie przez dodawanie. Rozdzielenia nie
da się przeprowadzić idealnie, można jednak uzyskać bardzo znaczną poprawę jakości obrazu.
Rozpoczniemy od wykonania splotu obrazu z rys. 24.8 c) z dużą funkcją PSF, o rozmia-
rze równym jednej piątej całego obrazu. Celem jest wyeliminowanie ostrych zmian na rys.
24.8 c) i uzyskanie przybliżenia oryginalnego sygnału oświetlenia z rys. 24.8 b). Tu właśnie
stosuje się splot przez rozłączność. Dokładny kształt PSF nie jest ważny, funkcja powinna
tylko być znacznie większa niż szczegóły w obrazie odbiciowym. W wyniku, stosując gaus-
sowską odpowiedź filtru, uzyskuje się obraz pokazany na rys. 24.8 d).

Ponieważ filtr wygładzający daje przybliżenie obrazu wynikającego z oświetlenia, więc uży-
jemy filtru zaostrzającego krawędzie w celu uzyskania obrazu odbiciowego. A zatem obraz
z rys. 24.8 c) trzeba poddać spłotowi z odpowiedzią impulsową filtru będącą różnicą funkcji
delta i gaussowskiej. Aby zmniejszyć czas wykonania, robi się to przez odejmowanie wygła-
dzonego obrazu z rys. 24.8 d) od obrazu oryginalnego z rys. 24.8 c). Wynik przedstawiono
na rys. 24.8 e). To nie działa dobrze! Wprawdzie ciemne obszary zostały prawidłowo oświe-
tlone, ałe kontrast w tych obszarach jest nadal bardzo zły.

Filtracja liniowa w tym zastosowaniu działa słabo, gdyż sygnały odbicia i oświetlenia były
pierwotnie połączone przez mnożenie, a nie przez dodawanie. Przez filtrację liniową nie
można rozdzielić sygnałów, które zostały ze sobą połączone w wyniku operacji nieliniowej.
W celu rozdzielenia takich sygnałów musi być wykonana operacja odwrotna do mnożenia.
Trzeba więc obraz oryginalny podzielić przez obraz wygładzony, jak to pokazano na rys.
24.8 f). W ten sposób koryguje się jaskrawość i odtwarza odpowiedni poziom kontrastu.
Taka procedura dzielenie obrazów przez siebie jest ściśle związana z przetwarzaniem ho-
momorficznym, opisanym już w rozdziale 22. Przetwarzanie homomorficzne jest sposobem
operowania sygnałami, które zostały ze sobą połączone przez operację nieliniową. Podejściem
do tej kwestii jest zamiana problemu nieliniowego w liniowy, przez odpowiednią operację
matematyczną. Gdy dwa sygnały są ze sobą połączone przez mnożenie, to przetwarzanie
homomorficzne trzeba rozpocząć od złogarytmowania pobranego sygnału. Przez tożsamość
log(a x b) = log a + log b, problem rozdzielenia sygnałów powstałych przez mnożenie zamie-
nia się w problem rozdzielenia sygnałów powstałych przez dodawanie. Na przykład, logaryt-
mując obraz z rys. 24.8 c), można zastosować liniowy filtr górnoprzepustowy do rozdzielenia
logarytmu od obrazu odbiciowego. Podobnie jak poprzednio, najszybszym sposobem realizacji
filtru górnoprzepustowego jest odjęcie wygładzonej wersji obrazu. Następnie stosuje się anty-
logarytm (a więc funkcję wykładniczą), uzyskując żądane przybliżenie obrazu odbiciowego.