i 30. Liczby zespolone

Liczby zespolone są rozszerzeniem zwykłych liczb stosowanych w codziennej matematyce.
Mają one unikatową właściwość reprezentowania dwóch zmiennych i operowania nimi jako
pojedynczą wielkością. To w bardzo naturalny sposób świetnie pasuje do analizy Fouriera,
w której sygnał w dziedzinie częstotliwości składa się z dwóch sygnałów — części rzeczy-
wistej i części urojonej. Liczby zespolone dają uproszczenie wzorów stosowanych w DSP
i umożliwiają stosowanie metod, które są bardzo trudne lub niemożliwe do realizacji przy
użyciu tylko liczb rzeczywistych. Na przykład szybkie przekształcenie Fouriera jest oparte
na liczbach zespolonych. Niestety metody na liczbach zespolonych są trudniejsze pod wzglę-
dem matematycznym. Dlatego trzeba sporo nauki i praktyki, aby można efektywnie z nich
korzystać. Wielu naukowców i inżynierów uważa, że metody na liczbach zespolonych są
granicą dzielącą DSP traktowane jako narzędzie od DSP traktowanego jako dziedzina kariery
zawodowej. W tym rozdziale zajmiemy się matematyką liczb zespolonych i podstawowymi
sposobami stosowania ich w nauce i technice. W następnych trzech rozdziałach omówimy
trzy ważne techniki, w których korzysta się z liczb zespolonych: zespołone przekształcenie
Fouriera, przekształcenie Laplace'a oraz przekształcenie Z. Te przekształcenia zespolone są
sercem teoretycznego DSP. Przygotujcie się, teraz nachodzi matematyka!

System liczb zespolonych

Jako ilustrację liczb zespolonych wyobraźmy sobie dziecko podrzucające w górę piłkę. Przypuśćmy
na przykład, że piłka została podrzucona prosto w górę z prędkością 9,8 m/s. W sekundę po opusz-
czeniu dłoni dziecka piłka osiągnęła wysokość 4,9 m i przyśpieszenie ziemskie (9,8 m/s*) zre-
dukowało jej prędkość do zera. Następnie piłka ruchem przyśpieszonym spada ku ziemi, aby po
2 sekundach od chwili wyrzucenie zostać złapaną przez dziecko. Z podstawowych załeżności fi-
zyczy wydlła: 2: wyaskość pokoteia paki w danin OWIES WON

hs +vt

gdzie h jest wysokością ponad powierzchnię Ziemi (w metrach), g — przyśpieszeniem ziem-
skim (9,8 m/s*), v — prędkością początkową (w naszym przykładzie 9,8 m/s) a t — czasem
(w sekundach).

Teraz przyjmijmy, że chcemy wiedzieć kiedy piłka przekroczy pewną określoną wysokość.
Wstawiając znane wartości i przekształcając powyższy wzór, uzyskujemy:

telż 1-25
4,9

Na wysokości na przykład 3 metrów piłka jest dwukrotnie, dla t = 0,38 s (przy wznoszeniu)
oraz t = 1,62 s (przy opadaniu).

dopkizadajemysensownepytaniadoptypowyszewzorydajsensowneodpowiedzi.
A co się stanie, gdy zadamy nierozsądne pytania? Na przykład: po jakim czasie piłka osią-
gnie wysokość 10 metrów? To pytanie nie ma żadnej odpowiedzi w dziedzinie rzeczywistej,
gdyż piłka nigdy nie osiągnie tej wysokości. Niemniej jednak wstawienie wartości h = 10 m
do powyższego wzoru daje dwie odpowiedzi: t=1+/-1,041 oraz t=1--1,041. Oba te
rozwiązania zawierają pierwiastek kwadratowy z liczby ujemnej, a więc coś nieistniejącego
w znanym nam świecie. Tę niezwykłą właściwość równań wielomianowych jako pierwszy
zastosował włoski matematyk Girolamo Cardano (1501-1576). Dwa stulecie później wielki
matematyk niemiecki Carl Friedrich Gauss (1777-1855) wprowadził pojęcie liczb zespoło-
nych i utworzył drogę do współczesnego zrozumienia tej dziedziny.

Każda liczba zespolona jest sumą dwóch składowych: części rzeczywistej oraz części urojo-
nej. Część rzeczywista jest liczbą rzeczywistą, jedną z tych zwykłych liczb, o których wszy=
scy uczyliśmy się od dzieciństwa. Część urojona jest liczbą urojoną, czyli pierwiastki
kwadratowym z liczby ujemnej. W celu znormalizowania zapisu wyraża się liczbę
jako liczbę rzeczywistą pomnożoną przez pierwiastek kwadratowy z minus jeden. Na