Telewizyjne sygnały wideo

co trzecie elektrody są ze sobą połączone. Stosuje się krzem typu p, a więc krzem z nadmia-
rem nośników dodatnich zwanych dziurami. W tych rozważaniach przyjmiemy, że dziura jest
dodatnio naładowaną cząstką, mogącą swobodnie poruszać się w krzemie. Na rysunku dziury
oznaczono symbolem „+”.

Na rys. 23.7 a) do jednej z trzech faz dołączono napięcie +10 V. Pozostałe dwie fazy są
utrzymywane na potencjale © V. To powoduje, że dziury oddalają się od każdej co trzeciej
elektrody, gdyż ładunki dodatnie są odpychane przez dodatnie elektrody. Pod tymi elektro-
dami powstają więc obszary zwane studniami, co jest skróconą wersją pojęcia fizycznego
studnia potencjału.

Każda studnia w układzie CCD jest czujnikiem światła o bardzo dużej sprawności. Jak po-
kazano na rys. 23.7 b), pojedynczy foton uderzając w krzem, traci swoją energię na utworze-
nie dwóch cząstek naładowanych — jednego elektronu i jednej dziury. Dziura jest odpychana
od elektrody, pozostawiając elektron tkwiący w studni, utrzymywany tam przez dodatni
potencjał elektrody. Elektrony na rysunku są oznaczone symbolem „=” . Podczas okresu
całkowania wzór obrazu Światła padającego na układ CCD jest przekształcany na wzór
ładunków w studniach CCD. Ciemniejsze źródła światła wymagają dłuższych okresów cał-
kowania. Dla standardowego obrazu telewizyjnego okres całkowania jest 1/60 s (w Polsce
1/50 s — przyp. tłum.), a w astrofotografii światło można zbierać nawet przez wiele godzin.
Odczyt obrazu elektronicznego jest całkiem prosty. Elektrony zebrane w każdej studni są
wypychane w kierunku wzmacniacza wyjściowego. Napięcie dodatnie, jak pokazano na rys.
23.7 e), zostaje dołączone do dwóch linii fazowych. W ten sposób każda studnia rozszerza się
w prawo. Następnym krokiem jest zdjęcie napięcia z pierwszej fazy (rys. 23.7 d), co powo-
duje, że poprzednio utworzone studnie zanikają. W ten sposób zebrane elektrony przesunęły
się o jedną studnię w prawo. Powtarzając taką sekwencję taktowania w trzech liniach fazy,
przesuwa się zgromadzone elektrony w prawo, aż dotrą do wzmacniacza ładunkowego. Ta
nazwa dotyczy kondensatora połączonego ze wzmacniaczem o wzmocnieniu +1. Elektrony
wypychane z ostatniej studni wpływają do kondensatora, wytwarzając w nim pewne napięcie.
Pojemność kondensatora musi być bardzo mała (zwykle poniżej I pF), aby czułość wzmacnia-
cza była duża. Ten kondensator wraz ze wzmacniaczem są częścią układu scalonego CCD i są
wykonane z tego samego kawałka krzemu. Sygnał uzyskiwany z układu CCD jest sekwencją
poziomów napięcia proporcjonalnych do ilości światła padającego na kolejne studnie.

Na rys. 23.8 przedstawiono, w jaki sposób obraz dwuwymiarowy jest odczytywany z CCD.
Po okresie całkowania ładunek zgromadzony w każdej studni jest przesuwany w górę
kolumny, za każdym razem o jeden wiersz. Na przykład wszystkie studnie w wierszu 15
są najpierw przesuwane do wiersza 14, potem do 13, do 12 itd. Za każdym razem, gdy
wiersze są przesuwane w górę, wszystkie studnie z wiersza © numerze | są przekazywane
do rejestru poziomego. W tym wierszu znajdują się specjalne studnie CCD, które bardzo
szybko przesuwają ładunek w kierunku poziomym do wzmacniacza ładunkowego.
Zwróćcie uwagę, że taka architektura układu umożliwia przetwarzanie dwuwymiarowej
matrycy danych w szeregowy strumień danych o określonej kolejności. Pierwszy odczyta-
ny piksel jest lewym górnym narożnikiem obrazu. Następnie odczyt przesuwa się od lewej
do prawej strony w pierwszym wierszu, a potem od lewej ku prawej w kolejnych wier-
szach. Jest to tzw. odczyt z główną kolejnością wg wierszy (row major order), prawie za-
wsze obowiązującą przy konwersji matrycy (obrazu) dwuwymiarowej na dane szeregowe.

Telewizyjne sygnały wideo

Standardowy sygnał telewizyjny, choć ma już przeszło 50 lat, jest ciągle jednym z najpopular-
niejszych sposobów przesyłania obrazów. Na rys. 23.9 przedstawiono, jak sygnał telewizyjny
wygląda na oscyloskopie. Jest to tzw. całkowity sygnał wizji zawierający impulsy synchro-
nizacji poziomej i pionowej zmieszane z faktyczną informacją obrazową. Te impulsy są wy-