Barwa dźwięku 345

 

<image/figury/k3_page315_figure2.png>

podstawową 55 Hz, piętnasty — 110 Hz itd. Dźwięki odpowiadające tym klawiszom, będące
wzajemnie swymi harmonicznymi, brzmią podobnie do siebie, a zagrane unisono dźwięczą har-
monijnie i melodyjnie. Dlatego wszystkie one są nazywane dźwiękiem A. W ten sam sposób
biały klawisz znajdujący się bezpośrednio na prawo od każdego z klawiszy A jest nazywany B,
i wszystkie klawisze 8 dają dźwięki będące względem sicbie harmonicznymi. Ten sposób ozna-
czania powtarza się dla siedmiu dźwięków: A, B, C, D, E, F' i G. (W Polsce stosuje się nieco inne
nazewnictwo, podstawowa różnica polega na tym, że B jest zastąpione przez H — przyp. iłum.).
Pojęcie oktawa wyraża czynnik dwa na skali częstotliwości. Na klawiaturze fortepianu jed-
na oktawa obejmuje osiem białych klawiszy i stąd pochodzi jej nazwa (ocło to po łacinie
osiem). Inaczej mówiąc, częstotliwość dźwięku wytwarzanego przez fortepian podwaja się
co siódmy biały klawisz, a cała klawiatura fortepianu obejmuje trochę ponad siedem oktaw.
Zakres słuchu ludzkiego ogólnie się przyjmuje jako obejmujący częstotliwości od 20 Hz do
20 kHz, co wykracza o ok. 1/2 oktawy na lewo i o dwie oktawy na prawo poza skalę klawia-
tury fortepianu. Ponieważ oktawy oznaczają podwajanie częstotliwości co pewną określoną
liczbę klawiszy, więc wyrażają one częstotliwość w skali logarytmicznej. Jest to ważne, gdyż
informacja o sygnale fonicznym charakteryzuje się też na ogół takim rozkładem. Na przykład
tyle samo tej informacji jest przenoszonych w oktawie od 50 do 100 Hz, co w oktawie od
10 do 20 kHz. Chociaż fortepian pokrywa tylko ok. 20% zakresu częstotliwości dźwięku
słyszanego przez człowieka (4 kHz z zakresu 20 kHz), to jednak może wytwarzać więcej
niż 70% informacji, jaką człowiek może odebrać (7 z 10 oktaw). Trzeba też uwzględnić,
że największa częstotliwość dźwięku słyszanego przez człowieka zmniejsza się od. 20 do
10 kHz w miarę trwania życia. Jest to wszakże strata tylko ok. 10% zdolności słyszenia (jed-
na oktawa z dziesięciu). Jak dalej będzie wykazane, ten logarytmiczny rozkład informacji ma
bezpośredni wpływ na wymaganą częstotliwość próbkowania sygnałów fonicznych.

<image/figury/k3_page315_figure1.png>

Rys. 22.4. Klawiatura fortepianu. Jest ona logarytmiczną skałą częstotliwości, na której częstotliwość podstawowa
ZZ odc dci wow kora z E, FiG. Jest to
nazewnictwo anglosaskie. W Polsce stosuje się nieco inne — m.in. zamiast oznaczenia B używa się H (przyp. tłum.).