32. Przekształcenie Laplace'a

wszystkie bieguny w filtrze Butterwortha leżą na tym samym okręgu, więc we wszystkich
połączonych kaskadowo stopniach stosuje się takie same wartości R i C. Jedyną różnicą mię-
dzy stopniami jest wzmocnienie. Dlaczego takie kołowe rozmieszczenie biegunów zapewnia
odpowiedź optymalnie płaską? Nie szukajcie żadnej oczywistej ani intuicyjnej odpowiedzi
na to pytanie; to po prostu wynika z analizy matematycznej. |
Na rys. 32.11 pokazano, jak można zmodyfikować położenia biegunów w taki sposób, aby |
utworzyć filtr Czebyszewa. Jak wynika z rozważań w rozdziale 3, w filtrze Czebyszewa osią
ga się ostrzejsze przejście między pasmami kosztem zwiększenia zafalowań w paśmie przepu-
stowym. Na płaszczyźnie zmiennej zespolonej s odpowiada to spłaszczeniu w elipsę okręgu,
na którym są bieguny. Im bardziej spłaszczona elipsa, tym więcej jest zafalowań w paśmie
przepustowym i tym ostrzejsze jest przejście. Taki filtr, tworzony jako kaskada stopni Sallena-
Keya, wymaga w każdym stopniu różnych wartości rezystorów i kondensatorów.

Na rys. 32.11 przedstawiono też następny poziom zaawansowania w metodyce projektowa-
nia filtrów — filtr eliptyczny. W tym filtrze uzyskuje się najostrzejsze z możliwych przejście
między pasmami z jednoczesnym dopuszczeniem do zafalowań w paśmie tak przepustowym,
jak i zaporowym. Na płaszczyźnie zmiennej zespolonej s odpowiada to rozmieszczeniu zer na
osi urojonej, przy czym pierwsze znajduje się blisko częstotliwości odcięcia. Filtry eliptyczne
mają kilka odmian i są w projektowaniu znacznie trudniejsze niż konfiguracje Butterwortha
czy Czebyszewa. Przyczyną jest fakt, że rozmieszczenie biegunów i zer filtru eliptycznego
nie jest prostą figurą geometryczną, lecz jest określone matematycznie z udziałem funkcji
eliptycznych i całek (stąd nazwa filtru).

Ponieważ każdy stopień bikwadratowy wytwarza dwa bieguny, więc filtry rzędu parzystego
(liczba biegunów 2, 4, 6 itd.) mogą być tworzone przez kaskadowe łączenie stopni bikwa-
dratowych. Jednak filtry rzędu nieparzystego (liczba biegunów 1, 3, 5 itd.) wymagają tego,
czego stopnie bikwadratowe nie mogą zapewnić — pojedynczego bieguna na osi rzeczywistej.
Jest to nic innego, jak prosty obwód RC dodany do kaskady. Na przykład filtr 9-biegunowy

  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
  

<image/figury/k3_page532_figure1.png>