8. Dyskretne przekształcenie Fouriera

amplitudami sinusoid i dziedziną częstotliwości, jak również dodatkowym czynnikiem rów-
nym 2 dla pierwszej i ostatniej próbki.

Skąd się bierze negacja części urojonej? To się robi wyłącznie w celu utrzymania zgodności
części rzeczywistej DFT z „wielkim bratem”, czyli z zespolonym przekształceniem Fouriera
(DFT). W rozdziale 29 wykażemy, że ta negacja jest konieczna, aby prawidłowo zadziałały
operacje matematyczne w zespolonym DFT. Wielu autorów, operując tylko z rzeczywistym
DFT, w ogóle nie wprowadza tej negacji. Niektórzy autorzy nie wprowadzają nawet współ-
czynnika skalowania 2/N. Bądźcie więc przygotowani na to, że możecie spotkać takie pomi-
nięcia w niektórych analizach. Tutaj uwzględniamy te kwestie z niezwykle ważnego powo-
du; najskuteczniejszy sposób obliczania DFT prowadzi przez algorytm szybkiej transformaty
Fouriera (FFT), przedstawiony w rozdziale 12. FFT tworzy transformatę w dziedzinie czę-
stotliwości zgodnie z wzorami 8.2 i 8.3. Jeśli dopuścicie do bałaganu we współczynnikach
skalowania, to wasze programy zawierające FFT nie zadziałają zgodnie z oczekiwaniami.

<image/wzory/k3_page140_formula1.png>

Transformatę DFT można obliczać trzema zupełnie różnymi metodami. Po pierwsze, można
podejść do problemu jako do układu równań równoważnych. Ta metoda jest przydatna do
zrozumienia DFT, lecz nie ma praktycznego znaczenia ze względu na zbyt małą efektyw-
ność. W drugiej metodzie korzysta się z pojęcia wprowadzonego w poprzednim rozdzia
le — z korelacji. Polega ona na wykrywaniu znanego przebiegu w innym sygnale. Trzecia
metoda, zwana szybkim przekształceniem Fouriera (FFT), jest pomysłowym algorytmem.
który rozkłada DFT o N punktach na N przekształceń DFT, każde o pojedynczym punkcie.
Przekształcenie FFT jest, typowo, setki razy szybsze od innych metod. Pierwsze dwie me-
tody będą tu omówione, a FFT będzie tematem rozdziału 12. Trzeba pamiętać, że w tych
wszystkich trzech metodach uzyskuje się jednakowy wynik. Którą z nich powinno się stoso-
wać? W praktyce, metoda korelacyjna jest zalecana, jeśli DFT ma mniej niż ok. 32 punkty.
W innych przypadkach stosuje się FF7.
Metoda równań równoważnych

Podejdźmy do obliczania transformaty DFT w sposób następujący. Mamy dane /V wartości
w dziedzinie czasu i chcemy obliczyć /V wartości w dziedzinie częstotliwości (pomijając dwi
wartości z dziedziny częstotliwości, o których wiadomo, że muszą być zerowe). Pomocna
będzie podstawowa algebra. Zeby znaleźć N niewiadomych, trzeba móc napisać N ró
liniowo niezależnych. Aby to uczynić, weźmy pierwsze próbki z wszystkich sinusoid i
mujmy je. Suma musi być równa pierwszej próbce w sygnale w dziedzinie czasu, uzyskuje:
my więc pierwsze równanie. Podobnie można zapisać równania dla każdego z pozost
punktów w sygnale w dziedzinie czasu, uzyskując w wyniku żądane N równań. Rozwi
można uzyskać, stosując znane sposoby rozwiązywania równań równoważnych, takie, j
metody eliminacji Gaussa. Niestety ta metoda wymaga wielkiej liczby obliczeń i w
nie jest stosowana w DSP. Jest jednak ważna z innego powodu. Pokazuje bowiem, dlac
jest możliwy rozkład sygnału na sinusoidy, jak wiele sinusoid jest potrzebnych oraz to, ż
funkcje bazowe muszą być liniowo niezależne. Wkrótce powiemy o tym więcej.

Metod korełacyjna

Przejdźmy teraz do lepszej metody — do standardowego sposobu obliczania transf
DFT. Działanie metody objaśnimy na przykładzie. Przyjmijmy, że próbujemy obliczyć
formatę DFT sygnału 64-punktowego. Z tego wynika, że powinniśmy obliczyć 33 I
w części rzeczywistej oraz 33 punkty w części urojonej w dziedzinie częstotliwości. W
przykładzie przedstawimy tylko sposób obliczania jednej próbki /m X[3], tj. amplitudy
sinusoidalnej, której trzy pełne okresy mieszczą się między punktami 0 i 63. Wszystkie i
wartości w dziedzinie częstotliwości są obliczane w podobny sposób.