Inwersja widmowa 587

 

<image/tabele/k3_page546_table1.png>

a,=l-a,

a, =-q -H

a, *- a, —b,

a, =— a, —b,
Wzór 33.6. Inwersja widmowa. Odpowiedź częstotliwościowa filtru może zostać
odwrócona (góra — dół) przez modyfikację współczynników „a” zgodnie z tymi wzorami. Współczynniki
oryginalne drukiem pochytym, a zmodyfikowane - Współczynniki „b” pozostają
niezmienione. Ta metoda daje na ogół kiepskie wyniki

Na rys. 33.6 przedstawiono inwersję widmową dla dwóch często spotykanych odpowiedzi
częstotliwościowych: filtru dolnoprzepustowego (rys. 33.6 a) i filtru pasmowozaporowego
(wycinającego — rys. 33.6 c). W wyniku inwersji uzyskuje się, odpowiednio, filtr górno-
przepustowy (rys. 33.6 b) i pasmowoprzepustowy (rys. 33.6 d). Jak wyglądają te uzyskane
odpowiedzi częstotliwościowe”? Filtr górnoprzepustowy jest naprawdę okropny! Wprawdzie
filtr pasmowoprzepustowy jest lepszy, lecz pik nie jest tak ostry, jak w filtrze pasmowozapo-
rowym, z którego ten filtr został utworzony. Takie mierne wyniki szczególnie rozczarowują
w porównaniu z doskonałymi parametrami przedstawionymi w rozdziale 14. Skąd taka różni-
ca? Odpowiedź kryje się w charakterystyce, o której często zapomina się przy projektowaniu
filtrów. Chodzi o odpowiedź fazową.

Aby wykazać, że faza jest winowajcą, rozważmy system zwany transformatorem Hilberta.
Nie jest to jakieś specjalne urządzenie, lecz każdy system mający charakterystykę częstotli-
wościową: moduł = 1 i faza = %0 stopni w całym zakresie częstotliwości. Z tego wynika, że
każda sinusoida po przejściu przez transformator Hilberta ma amplitudę niezmienioną, lecz
fazę przesuniętą o ćwierć okresu. Transformatory Hilberta mogą być analogowe lub dyskret-
ne (tzn. sprzętowe lub programowe) i są zwykle stosowane w telekomunikacji w różnych
metodach modulacji i demodulacji.

Przyjmujmy teraz, że dokonujemy inwersji widmowej transformatora Hilberta przez odjęcie
jego sygnału wyjściowego od sygnału oryginalnego. Patrząc tylko na moduły odpowiedzi czę-
stotliwościowych, doszlibyśmy do wniosku, że cały system ma na wyjściu zero. Moduł sygnału
na wyjściu transformatora Hilberta jest bowiem identyczny z modułem sygnału oryginalnego
i oba te sygnały będą się kasować. Jest to oczywiście stwierdzenie całkowicie niepoprawne.