32, Przekształcenie Lapłace'a

 

Metodyka przekształcenia Laplace'a

Analogia dopomoże w wyjaśnieniu, jak przekształcenie Laplace'a jest wykorzystywane
w przetwarzaniu sygnałów. Wyobraźcie sobie, że podróżujecie nocą pociągiem jadącym
z jednego miasta do drugiego. Mapa wskazuje, że droga jest bardzo prosta, lecz noc jest tak
ciemna, że nie widzicie otaczającego was krajobrazu. Nie mając niczego innego do robo-
ty, zauważacie wysokościomierz na ścianie wagonu pasażerskiego i decydujecie się śledzić
wzdłuż trasy zmiany wzniesienia nad poziom morza.

Po paru godzinach, znudziwszy się, zaczynacie rozmowę z konduktorem. „Ciekawy teren”,
mówicie. „Wydaje się, że na ogół się wznosimy, lecz zaobserwowałem kilka interesują-
cych nieregularności”. Nie zwracając uwagi na oczywisty brak zainteresowania ze strony
konduktora, kontynuujecie: „Niedaleko początku naszej podróży minęliśmy coś w rodza-
ju gwałtownego wzrostu wysokości, po którym nastąpił równie gwałtowny spadek. Potem
napotkaliśmy płytkie obniżenie”. W obawie, że możecie być niespełna rozumu lub nie-
bezpieczni, konduktor decyduje się na odpowiedź: „Tak, myślę, że to prawda. Cel naszej
podróży znajduje się u podnóża pasma górskiego, sądząc na podstawie ciągłego wzrostu
wzniesienia nad poziom morza. Jednak na naszej drodze przejeżdżamy przez obrzeża dużej
góry i przez środek doliny”.

Pomyślcie teraz, jak wy zrozumieliście zależność między wzniesieniem a odległością
wzdłuż trasy, w porównaniu z tym, jak rozumie tę zależność konduktor. Ponieważ bez-
pośrednio mierzyliście wzniesienie nad poziom morza wzdłuż trasy, możecie twierdzić,
że wiecie wszystko o tej zależności. Konduktor zaś ma tę samą pełną informację, lecz
w prostszej i bardziej intuicyjnej formie — wie, gdzie są wzgórza i doliny, które powodu-
ją te garby i wgłębienia na drodze pociągu. Chociaż wasz opis sygnału może się składać
z wyników tysięcy pojedynczych pomiarów, to opis konduktora może zawierać tylko
kilka parametrów.

Aby zauważyć analogię tego opisu z przetwarzaniem sygnałów, wyobraźcie sobie, że pró-
bujecie zrozumieć parametry jakiegoś układu elektrycznego. Pomagając sobie w badaniach,
starannie mierzycie odpowiedź impulsową i/lub odpowiedź częstotliwościową. Jak wykaza-
no w poprzednich rozdziałach, odpowiedzi impulsowa i częstotliwościowa zawierają pełną
informację o danym systemie liniowym. Nie znaczy to jednak, że macie w ten sposób infor-
mację w jej najprostszej postaci. W szczególności, rozumiecie odpowiedź częstotliwościową
jako zestaw wartości zmieniających się z częstotliwością. Tak jak w naszej analogii z pocią-
giem, odpowiedź częstotliwościową można łatwiej zrozumieć w kategoriach terenu otaczają-
cego tę odpowiedź — a więc przez właściwości płaszczyzny zmiennej zespolonej s.
Mając w pamięci analogię z pociągiem, wróćcie do rys. 32.3 i zadajcie pytanie: jak kształt
przebiegu na płaszczyźnie zmiennej zespolonej s dopomaga w zrozumieniu odpowiedzi
częstotliwościowej? Odpowiedź jest: nie pomaga. W tym przykładzie przebieg sygnału
na płaszczyźnie zmiennej zespolonej s tworzy ładny wykres, lecz nie daje żadnego wglą-
du w przyczyny takiego, a nie innego zachowania się sygnału w dziedzinie częstotliwości.
Przyczyną jest to, że przekształcenie Laplace'a jest przeznaczone do analizy specyficznej
klasy sygnałów w dziedzinie czasu: odpowiedzi impulsowych, które składają się z sinusoid
i funkcji wykładniczych. Jeśli zostaje wyznaczona transformata Laplace'a jakiegoś innego
przebiegu (takiego jak impuls prostokątny z rys. 32.3), to wynik uzyskany na płaszczyźnie
zmiennej zespolonej s nie ma żadnego sensu.
Jak wspomniano we wprowadzeniu do tego rozdziału, systemy należące do wymienionej
klasy niezwykle często występują w nauce i technice, Sinuosoidy i funkcje wykładnicze są
bowiem rozwiązaniami równań różniczkowych, a więc zależności opisujących większość zja-
wisk naszego świata fizycznego. Oto przykłady systemów rządzonych przez równania róż-
niczkowe: obwody elektryczne, propagacja fal, ruch liniowy i obrotowy, pola elektryczne
i magnetyczne oraz przepływ ciepła.

j
j
j
i
j
3