Szybkość wykonania — język programowania | 83

<image/tabele/k3_page71_table1.png>

Y = LOG(Xcox)). na bardziej podstawowe operacje arytmetyczne. Mikroprocesory wiedzą
tylko jak dodawać, odejmować, mnożyć i dzielić. Wszelkie działania bardziej skomplikowa-
ne muszą być wykonywane jako ciąg tych czterech podstawowych operacji.

Języki wysokiego poziomu izolują programistę od układów elektronicznych. To ułatwia pro-
gramowanie i umożliwia przekazywanie kodu źródłowego między mikroprocesorami róż-
nych typów. Najważniejsze jest wszakże to, że programista stosujący język kompilatora nie
musi niczego wiedzieć o wewnętrznym działaniu komputera. Tę odpowiedzialność wziął na
siebie inny programista — ten, który napisał kompilator.

Większość kompilatorów działa na zasadzie konwersji całego programu na kod maszynowy, za-
nim program jest wykonywany. Wyjątkiem od tej zasady jest kompilator zwany interpreterem.
Najbardziej znanym przykładem jest interpreter BASIC. Interpreter przetwarza pojedynczy
wiersz kodu źródłowego na kod maszynowy, wykonuje ten kod maszynowy i następnie prze-
chodzi do następnego wiersza kodu źródłowego. Daje to prostym programom otoczenie inte-
raktywne, choć szybkość wykonywania jest skrajnie mała (powiedzmy o czynnik 100).
Najwyższy poziom zaawansowania reprezentują specjalizowane aplikacyjne pakiety opro-

JAM WIO Na ALE

źliwi ZA Beż Koci c wyci jego
biał wiający NE REDA e
W najlepszym przypadku producent dostarczy wysublimowany pakiet programowy wspo-
magający opracowanie programu i zawierający: biblioteki algorytmów, napisane wcześniej
procedury, narzędzia do usuwania błędów w programie itd. Można po prostu łączyć ikony,
aby utworzyć żądany system, korzystając z łatwego w użyciu obrazowania graficznego.
Operuje się wówczas drogami sygnałów, algorytmami do przetwarzania sygnałów, parame-
trami wejść i wyjść analogowych itd. Gdy jesteście już zadowoleni z projektu programu, jest
on transformowany w odpowiedni kod maszynowy do wykonywania w układach elektro-
nicznych. Inne typy pakietów aplikacyjnych są stosowane w przetwarzaniu obrazu, analizie
widmowej, oprzyrządowaniu i sterowaniu, projektowaniu filtrów itd. To jest w znacznym
stopniu sprawa przyszłości.

Tab. 4.5. Program BASIC do dodawania liczb 1234 i 4321. Kompilator jest programem konwertującym
kod źródłowy wysokiego poziomu na kod maszynowy

<image/tabele/k3_page71_table2.png>