316

19. Filtry reku

   
 
   
  
 
 
   
   
  

Odpowiedź fazowa

Filtr może mieć odpowiedź fazową jednego z trzech rodzajów: faza zerowa, faza liniowa
i faza nieliniowa. Przykłady każdej z tych odpowiedzi zamieszczono na rys. 19.7. Filtr o fa-
zie zerowej charakteryzuje się odpowiedzią impulsową symetryczną wokół próbki zero (rys.
19.7 a). Kształt odpowiedzi nie ma znaczenia; chodzi tylko o to, żeby próbki o numeracji
ujemnej były lustrzanym obiciem próbek o numeracji dodatniej. Gdy dokona się przekształ
cenia Fouriera takiego przebiegu symetrycznego, uzyska się przebieg fazy całkowicie zero:
wy (rys. 19.7 b).
Wadą filtru o fazie zerowej jest konieczność użycia ujemnych indeksów, którymi posługiwa-
nie się może być niewygodne. Można tego uniknąć, stosując filtr o fazie liniowej. Jego od-
powiedź impulsowa (rys. 19.7 d) jest identyczna z pokazaną na rys. 19.7 a), lecz przesunięta,
aby można było stosować tylko próbki o numeracji dodatniej. Ta odpowiedź impulsowa jest
nadal symetryczna lewo-prawostronnie, lecz oś symetrii jest przesunięta w stosunku do zera.
To przesunięcie powoduje, że charakterystyka fazowa jest linią prostą (rys. 19.7 e), dlatego
mówimy o fazie liniowej. Nachylenie tej linii prostej jest wprost proporcjonalne do wartości
przesunięcia odpowiedzi impulsowej. Ponieważ to przesunięcie nie powoduje niczego poza
identycznym przesunięciem w sygnale wyjściowym, więc filtr o fazie liniowej jest w więk-
szości zastosowań równoważny filtrowi o fazie zerowej.

Odpowiedź impulsowa pokazana na rys. 19.7 g) nie jest lewo-prawostronnie symetryczna.
Odpowiednio do tego, przebieg fazy (rys.19.7 h) nie jest linią prostą. Mamy tu więc fazę
nieliniową. Nie pomylcie pojęć nieliniowa i liniowa faza z koncepcją liniowości systemu
rozważaną w rozdziale 5, Chociaż w obu tych pojęciach występuje słowo liniowy, to jednak
nie ma między nimi żadnego związku.

Dlaczego zastanawiamy się nad tym, czy charakterystyka fazy jest liniowa czy nieli-
niowa? Odpowiedź na to pytanie wynika z rys. 19.7 c), f), i). Na tych rysunkach przed-
stawiono odpowiedzi na impuls prostokątny każdego z trzech filtrów. Odpowiedzi ie
są niczym innym, jak odpowiedzią skokową o zboczu dodatnim, po której następuje
odpowiedź skokowa o zboczu ujemnym. Pokazano tu odpowiedzi na impuls prostokątny,
gdyż one obrazują, co dzieje się zarówno z narastającym, jak i opadającym zboczem
sygnału. A teraz ważna informacja: filtry o fazie zerowej lub liniowej dają zbocze lewe
i prawe wyglądające jednakowo, podczas gdy w filtrach o fazie nieliniowej te zbocza są
różne. W wielu zastosowaniach taka różnica jest niedopuszczalna. Jednym z przykładów
jest wyświetlacz oscyloskopu, gdzie ta różnica mogłaby być błędnie interpretowana jako
cecha mierzonego sygnału. Innym przykładem jest przetwarzanie sygnału wizyjnego.
Czy możesz sobie wyobrazić, że włączasz telewizor i widzisz, że jedno ucho ulubionego
aktora różni się od drugiego?

Łatwo można zrealizować filtr o skończonej odpowiedzi impulsowej (SOI) mający linio-
wą fazę. Odpowiedź impulsowa filtru SOI jest bowiem określana bezpośrednio w procesie
projektowania. Konieczne jest tylko spowodowanie, aby ta odpowiedź miała symetrię lewo-
-prawostronną. Inna sytuacja jest z filtrami o nieskończonej odpowiedzi impulsowej (NON),
czyli rekursywnymi, gdyż w nich są określane współczynniki rekursywne, a nie odpowiedź
impulsowa. Odpowiedź impulsowa filtru rekursywnego nie jest symetryczna lewo-prawo-
stronnie, a więc ma fazę nieliniową.

Takie same problemy z odpowiedzią fazową występują w elektronicznych układach analogo-
wych. Wyobraźcie sobie, że na swoim stole laboratoryjnym macie układ złożony z rezysto-
rów i kondensatorów. Jeśli na wejściu układu jest zawsze zero, to i na wyjściu będzie zero.
Gdy do wejścia zostanie doprowadzony impuls, kondensatory szybko się ładują do pewnej
wartości, a potem zaczynają się rozładowywać wykładniczo przez rezystory. Odpowiedź im-
pulsowa (tj. sygnał wyjściowy) jest kombinacją tych różnych zanikających przebiegów
wykładniczych. Ta odpowiedź impulsowa nie może być symetryczna, ponieważ sygnał