14. Wprowadzenie do filtrów cyfrowych

w rozdziale 12. Rozpoczynając od odpowiedzi impulsowej filtru o długości N próbek, ob-
licza się — za pomocą FFT — widmo częstotliwościowe składające się z N punktów części
rzeczywistej i N punktów części urojonej. Użyteczną informację zawierają tylko próbki od 0
do N/2 części rzeczywistej i urojonej FFT. Pozostałe punkty są duplikatami (częstotliwości
ujemne) i można je pominąć. Ponieważ części rzeczywista i urojona są trudne do zrozumie-
nia, więc zwykle są przetwarzane do współrzędnych biegunowych, jak to opisano w roz:
dziale 8, W ten sposób uzyskuje się moduł i fazę sygnału, obejmujące próbki od 0 do N/2
(tzn. N/2 + 1 próbek w każdym sygnale). Na przykład odpowiedź impulsowa 256-punktowa
da odpowiedź częstotliwościową obejmującą punkty od 0 do 128. Próbka zero reprezentuje
składową stałą (DC), czyli częstotliwość zero. Próbka 128 reprezentuje częstotliwość równą
połowie częstotliwości próbkowania. Pamiętajmy, że żadne częstotliwości większe od poło-
wy częstotliwości próbkowania nie powinny się pojawiać w spróbkowanych danych.
Liczba próbek użyta do reprezentowania odpowiedzi impulsowej może być dowolnie duża.
kóz na przykład, że chcemy wyznaczyć odpowiedź częstotliwościową filtru o odpo-
wiedzi impulsowej zawierającej 80 punktów. Ponieważ FFT można stosować tylko do sy-
gnałów o długości będącej potęgą dwóch, więc trzeba do sygnału dodać 48 zer, aby uzyskać
długość 128 próbek. Takie dopełnianie zerami nie zmienia odpowiedzi impulsowej. Aby
zrozumieć, dlaczego tak jest, pomyślcie, co dzieje się z tymi dodanymi zerami, gdy sygnał
wejściowy jest splatany z odpowiedzią impulsową systemu. Dodane zera po prostu znikają
podczas operacji splotu i nie mają wpływu na uzyskany wynik.
Idąc o krok dalej, można dodać wiełe zer do odpowiedzi impulsowej, aby że
powiedzmy, 256, 512 lub 1024 punktów. Ważne jest to, że dłuższa odpowiedź in
powoduje w odpowiedzi częstotliwościowej gęściejsze rozmieszenie punktów danych. T
znaczy, że więcej próbek jest rozmieszczonych między częstotliwościami zerową i równą
O RSE RYPRCE AEY YZ RATY esl
dopełniona nieskończoną liczbą zer, wówczas punkty danych w odpowiedzi częstotliwościc
wej są nieskończenie blisko siebie, tzn. tworzą linię ciągłą. Inaczej mówiąc, odpowiedź czę:
stotliwościowa filtru jest rzeczywiście sygnałem ciągłym od częstotliwości zero do połowy
częstotliwości próbkowania. Wynik DFT jest spróbkowaniem tej linii ciągłej. Jaką długość
odpowiedzi impulsowej powinno się stosować, obliczając odpowiedź częstotliwościową fil:

<image/figury/k3_page236_figure1.png>