Wybór filtru antyaliasingowego 63

dopuszczalne. Przerzut zmieniłby jasność na krawędziach obiektów w stosunku do części
środkowych. Co gorsza, lewa strona obiektu będzie się wydawała jasna, a prawa — ciemna.
W wielu zastosowaniach kiepska odpowiedź skokowa jest niedopuszczalna. W tych zastoso-
waniach dominują zalety filtrów Bessela — brak przerzutu i symetryczne zbocza.

Wybór filtru antyaliasingowego

W tablicy 3.2 zestawiono właściwości trzech podstawowych filtrów. Na podstawie tych da-
nych można stwierdzić, jak w każdym z filtrów jeden parametr jest optymalizowany kosztem
innych. Filtr Czebyszewa jest zoptymalizowany pod względem stromości opadania charak-
terystyki, Butterwortha — jej płaskości w paśmie przepustowym, Bessela zaś pod względem
odpowiedzi skokowej.

Wybór filtru antyaliasingowego prawie całkowicie zależy od jednej kwestii: jak jest repre-
zentowana informacja w sygnałach, które mamy zamiar przetwarzać. Jest wiele sposobów
kodowania informacji w przebiegu analogowym, ale tylko dwa sposoby są powszechnie
stosowane — kodowanie w dziedzinie czasu i kodowanie w dziedzinie częstotliwości.
Różnica między tymi sposobami ma bardzo istotne znaczenie w DSP i będzie na kartach
tej książki tematem wielokrotnie powracającym.

W przypadku kodowania w dziedzinie częstotliwości informacja jest zawarta w przebie-
gach sinusoidalnych, które zsumowane tworzą sygnał. Doskonałym przykładem są sygna-
ły foniczne, zwane w skrócie sygnałami audio. Gdy człowiek słucha mowy lub muzyki,
to odbierany dźwięk zależy od częstotliwości w nim występujących, a nie od jakiegoś
szczególnego kształtu przebiegu. Można to wykazać, przepuszczając sygnał audio przez
układ zmieniający fazy różnych sinusoid, lecz zachowujący ich częstotliwości i amplitudy.

  

3.2. Parametry trzech podstawowych rodzajów filtrów. Filtr Bessela daje najlepszą odpowiedź skokową; dlatego
stosowany do sygnałów kodowanych w dziedzinie czasu. Filtry Czebyszewa i Butterwortha skutecznie eliminują

PEWIEN
Wartości w tablicy są podane w sekundach i hercach, dla częstotliwości odcięcia 1 Hz

<image/tabele/k3_page52_table1.png>