22. Przetwarzanie sygnałów fonicznych

Na rys. 22.9 przedstawiono często spotykany sposób przedstawiania sygnałów mowy — spek-
trogram mowy lub tzw. odbitkę głosu (voice print). Sygnał foniczny jest dzielony na krótkie
segmenty, o czasie trwania, powiedzmy, od 2 do 40 ms. Następnie korzysta się z przekształce-
nia FFT w celu znalezienia widma częstotliwościowego każdego segmentu. Uzyskane widma
umieszcza się obok siebie i przetwarza na obraz o różnej skali szarości (mniejsze amplitudy
są białe, a większe stają się coraz ciemniejsze). To umożliwia obserwację zmian zawartości
częstotliwości w sygnale mowy w funkcji czasu. Długość segmentu wybrano kompromisowo
z uwzględnieniem rozdziełczości częstotliwościowej (korzystniejszej dla dłuższych segmen-
tów) oraz rozdzielczości czasowej (korzystniejszej dla krótszych segmentów).

Jak zademonstrowano na przykładzie głoski a w słowie rain, głoski dźwięczne charaktery
zują się przebiegiem okresowym w dziedzinie czasu (rys. 22.9 a) oraz widmem częstotliwo-
ściowym będącym szeregiem równomiernie rozmieszczonych harmonicznych (rys. 22.9 b).
Natomiast na przykładzie głoski s w słowie storm można stwierdzić, że głoski trące mają
bogaty w szum sygnał w dziedzinie czasu (rys. 22.9 c) i także zaszumione widmo często-
tliwościowe (rys. 22.9 d). Na widmach jest też widoczne ukształtowanie formantów w obu
dźwiękach. Można również zauważyć, że obrazy słowa rain zarówno w dziedzinie czasu, jak
i częstotliwości, są bardzo podobne w obu przypadkach wymawiania tego słowa.
W krótkim odcinku czasowym, np. 25 ms, sygnał mowy można aproksymować, określając
trzy parametry: |) rodzaj pobudzenia — szumowe lub okresowe, 2) częstotliwość pobudze-
nia okresowego (jeśli jest stosowana), 3) współczynniki filtru cyfrowego symulującego od-
powiedź traktu głosowego. Następnie można syntetyzować ciągły sygnał mowy przez stałe
uaktualnianie tych trzech parametrów ok. 40 razy na sekundę. Ta metoda przyczyniła się do
jednego z wczesnych komercyjnych sukcesów DSP — Speak $ Spell, sprzedawanego w du-
żych ilościach urządzenia do elektronicznego wspomagania edukacyjnego dla dzieci. Jakość
dźwięku w tego rodzaju syntezie mowy jest marna. Brzmienie jest raczej mechaniczne, nie-
zupełnie przypominające brzmienie głosu ludzkiego. Taka synteza wymaga jednak tylko bar-
dzo małej bitowej przepływności danych, typowo kilka kbit/s.

Synteza tego rodzaju jest też podstawą liniowego kodowania predykcyjnego (LPC — Linear
Predictive Coding), będącego metodą kompresji sygnału mowy. Zarejestrowany cyfrowo
sygnał mowy jest dzielony na krótkie segmenty, z których każdy jest scharakteryzowany
zgodnie z trzema parametrami modelu. Do tego jest konieczne kilkanaście bajtów na seg-
ment, czyli od 2 do 6 kB/s. Informacja z segmentu jest przesyłana lub rejestrowana, zgodnie
z potrzebami i potem odtwarzana syntetyzatorem mowy.

Dalszym krokiem w omawianej dziedzinie są algorytmy rozpoznawania mowy służące do
rozpoznawania fragmentów sygnału mowy na podstawie uzyskanych parametrów. Polega to
na ogół na porównaniu segmentu informacji z szablonami dźwięków poprzednio zarejestro-
wanych w celu zidentyfikowania wymawianych słów. Ta metoda nie działa jednak zbyt do-
brze. Jest przydatna w niektórych zastosowaniach, lecz daleka od dorównania możliwościom
słuchowym człowieka. Aby zrozumieć, dlaczego rozpoznawanie mowy jest dla komputera
tak trudnym zadaniem, wyobraźcie sobie, że ktoś nagle wypowiada następujące zdanie:
Larger run medical buy dogs fortunate almost when.

Nie zrozumiecie, oczywiście, znaczenia tego zdania, gdyż ono wcale go nie ma (także po
angielsku — przyp. tłum.). Co ważne, przypuszczalnie nawet nie zrozumiecie poszczególnych
słów, gdy są one wymawiane. Zasadą odbioru i zrozumienia mowy jest bowiem rozpoznawa:
nie słów nie tylko na podstawie ich brzmienia, lecz także ich kontekstu w zdaniu i oczekiwań
słuchacza. Wyobraźmy sobie na przykład, że słuchamy dwóch zdań:

The child wore a spider ring on Halloween.

(Dziecko nosiło naszyjnik z pająków podczas ZA
He was an American spy during the war.

(On był amerykańskim szpiegiem podczas wojny).