Analiza widmowa sygnałów

energetycznej nie jest idealną sinusoidą. Często można też spotkać piki zakłócające w zakre-
sie częstotliwości od 25 do 40 kHz, ulubionym przez projektantów zasilaczy impulsowych.
Pobliskie stacje radiowe i telewizyjne mogą wytwarzać piki zakłócające w zakresie megaher-
cowym. Piki przy małych częstotliwościach mogą być wywoływane wibracjami elementów
systemu przy wstrząsach. Jest to tzw. efekt mikrofonowania, dający piki typowo w zakresie
od 10 do 100 Hz.

Przejdźmy teraz do sygnałów właściwych. Mamy silny pik przy 13 Hz i słabe przy 26
i 39 Hz. Zgodnie z rozważaniami w następnym rozdziale, jest to widmo częstotliwościowe
niesinusoidalnego przebiegu okresowego. Częstotliwość 13 Hz nosi nazwę częstotliwości
podstawowej, a 26 i 39 Hz to, odpowiednio — druga i trzecia harmoniczna. Można też spo-
dziewać się znalezienia pików przy dalszych wielokrotnościach 13 Hz, a więc 52; 65; 78 Hz
itd. Nie widać ich na rys. 9.2, gdyż giną w białym szumie. Sygnał 13 Hz może być gene-
rowany przez np. trzyskrzydłową śrubę napędową łodzi podwodnej wykonującą 4,33 obr/s.
Omawiany system jest podstawą sonaru pasywnego identyfikującego dźwięki podwodne na
podstawie ich częstotliwości i zawartości harmonicznych.

Załóżmy, że piki są położone bardzo blisko siebie, jak to pokazano na rys. 9.3. Są dwa czyn-
niki ograniczające możliwą do uzyskania rozdzielczość częstotliwościową, a więc minimalną
odległość pików, przy której nie zlewają się one w jedną całość. Pierwszym czynnikiem jest
długość (liczba punktów) DFT. Widmo częstotliwościowe wytworzone przez N-punktowe
przekształcenie DFT zawiera N/2 + 1 próbek równomiernie rozmieszczonych między zerem
a połową częstotliwości próbkowania. Aby można było rozdzielić dwie bardzo do siebie zbli-
żone częstotliwości, odstęp między próbkami musi być mniejszy niż odległość między dwoma
pikami. Na przykład 512-punktowe DFT jest wystarczające do rozdzielenia piku na rys. 9.3,
podczas gdy 128-punktowe nie wystarcza.

Drugi czynnik ograniczający rozdzielczość jest bardziej subtelnej natury. Wyobraźmy sobie
sygnał utworzony przez zsumowanie dwóch sinusoid o bardzo niewielkiej różnicy często-
tliwości. W krótkim fragmencie tego sygnału, powiedzmy w ciągu kilku okresów, prze-
bieg wygląda bardzo podobnie do pojedynczego przebiegu sinusoidalnego. Im mniej różnią
się od siebie częstotliwości dwóch przebiegów, tym dłuższy jest fragment przebiegu, po
którym dopiero można stwierdzić, że jest w nim więcej niż jedna częstotliwość. Inaczej
mówiąc, długość sygnału ogranicza rozdzielczość częstotliwościową. Ten czynnik ograni-
czający rozdzielczość różni się od pierwszego, gdyż długość sygnału wejściowego nie musi

 

<image/figury/k3_page154_figure1.png>

Rys. 9.2. Przykład widma częstotliwościowego. W widmach zbieranych sygnatów pojawiają się elementy
trzech rodzajów: 1) szum losowy, jak szum biaty i szum 1/t, 2) sygnały zaktócające od sieci energetycz-
nej, zasilaczy impulsowych, nadajników radiowych i TV, zjawiska mikrofonowania itd., 3) sygnaty wia-
ściwe, pojawiające się zwykle jako częstotliwość podstawowa i harmoniczne. Na podanym przykładzie
widma (tylko modutu) jest widocznych kilka z tych elementów

|
|