29. Rozpoczęcie pracy z DSP

musimy popracować nad ałgorytmem, a nie nad jego implementacją. Na wykresach na rys.
29.5 c), d) jest widoczny szum zaokrąglania wprowadzony w przypadku, gdy każdy punkt
w odpowiedzi impulsowej filtru jest wyrażany przez wartość 16-bitową lub przez 14-bitową.
Lepszy algorytm nie poprawiłby tych wykresów w żaden sposób; kształt odpowiedzi impul-
sowej jest bowiem zepsuty przez szum.

Na rys. 29.6 pokazano, jakie różnice między operacjami zmienno- i stałoprzecinkowymi
występują w dziedzinie czasu. Na rys. 26.9 a) widzimy oscylacyjny sygnał o amplitudzie
malejącej wykładniczo. Może on wyrażać na przykład falę dźwiękową z szarpniętej stru-
ny albo sygnał wstrząsów ziemi pochodzący z odległego wybuchu. Tak jak poprzednio,
przebieg w dużej skali będzie wyglądał jednakowo, niezależnie od tego, czy w reprezen-
tacji próbek zastosowano format stało- czy zmiennoprzecinkowy. Aby zobaczyć różnicę,
trzeba rozciągnąć skalę pionową (rys. 29.6 b, c, d). Jak już powiedziano w rozdziale 3,
kwantyzacja przejawia się tu jako addytywny szum losowy ograniczający wykrywalność
małych składników sygnału.

Takie różnice w działaniu między operacjami stało- i zmiennoprzecinkowymi są często
nieistotne. Mogą nawet pozostać niezauważone w pokazanych w dużej skali sygnałach
z rys. 29.5 a i 29.6 a. Są jednak takie zastosowania, gdzie dodatkowe zalety pracy zmien-
noprzecinkowej są pomocne i nawet mogą mieć znaczenie krytyczne. Na przykład w sys
temach audio hi-fi, takich jak odtwarzacz CD, próbki sygnału są wyrażane w formacie
stałoprzecinkowym z rozdzielczością 16-bitową. W większości przypadków taka jakość
znacznie przekracza możliwości ludzkiego słuchu. Jednakże w najlepszych profesjonal-
nych systemach fonicznych sygnały są próbkowane z rozdzielczością od 20 do 24 bitów,
wykluczając absolutnie wszelkie artefakty, które mogłyby zakłócić muzykę. W algoryte
mach przetwarzających takie sygnały cyfrowe o dużej dokładności prawie idealna jest
technika zmiennoprzecinkowa.
Lepsze działanie systemu zmiennoprzecinkowego jest też potrzebne w algorytmach
szczególnie wrażliwych na szumy. Filtry SOI, na przykład, są prawie niewrażliwe
wpływ zaokrągleń. Jak pokazano na rys. 29.5, szum spowodowany błędem zaokrągle
nie zmienia ogólnego kształtu odpowiedzi częstotliwościowej; krzywa staje się tylka
bardziej zaszumiona. Inna historia jest z filtrami NOI, gdzie zaokrąglanie może pc
wodować wszelkiego rodzaju spustoszenia, z niestabilnością filtru włącznie. Technika
zmiennoprzecinkowa umożliwia lepsze działanie tych algorytmów pod względem ostro
ści odcięcia charakterystyki, tłumienia w paśmie zaporowym i przerzutu odpowiedzi
skokowej.

Zaawansowane narzędzia programowe

Nasz przykład filtru realizowanego według specjalnych wymagań wskazuje najł
szą drogę do uzyskania programu działającego na cyfrowych procesorach sygna
SHARC: edycja, asemblacja, łączenie i ładowanie wykonywane przez indywidualne prof
my. Ta metoda jest dobra do prostych zadań, lecz istnieją lepsze narzędzia dla programistć
o większych wymaganiach. Spójrzmy więc, jakie oprogramowanie jest dostępne, gdy
prawdę poważnie weźmiecie się do DSP.

Pierwszym narzędziem, które chcemy omówić, jest kompilator C. Jak powiedziam
w poprzednim rozdziale, zarówno asembler, jak i język C są na ogół stosowane «
programowania DSP. Ogromną zaletą stosowania języka C jest biblioteka funkcji ora
algorytmów DSP. W tablicy 29.3 przedstawiono częściową listę biblioteki funkcji ję
zyka € do cyfrowych procesorów sygnałowych SHARC. Grupa funkcji matematyc
nych obejmuje wiele funkcji często stosowanych w DSP, takich jak funkcje trygom
metryczne (sin, cos, tg itd.), logarytmiczne i wykładnicze. Jeśli tego typu funkcje