30. Liczby zespołone

 

Wyrażenie z lewej strony równania jest właściwym opisem liczby zespolonej we współrzęd-
nych prostokątnych, a po prawej — we współrzędnych biegunowych.
Zanim przejdziemy do dalszych rozważań, zastanówmy się, jak doszliśmy do obecnego ich
punktu. Po pierwsze, nadaliśmy formę graficzną liczbom zespolonym we współrzędnych bie-
gunowych, a więc określiliśmy ich położenie na płaszczyźnie zespolonej. Po drugie, zdefi-
niowaliśmy pojęcia M i 6 tak, aby były zgodne z naszymi poprzednimi wiadomościami 0 z4-
lenociachmidzywsprzdnymibiegunowymiiprostoktnymiwzory30.8i30.9.po
trzecie, konsekwentnie wyciągnęliśmy dalsze wnioski z poprzednich działań i przez operacje
matematyczne doszliśmy do wyrażenia będącego prawidłową postacią liczby zespolonej we
współrzędnych biegunowych, czyli do wyrażenia M(cos 8 + j sin 8). Chociaż całe to rozumo-
wanie jest proste i logiczne, to wynik trudno byłoby przewidzieć intuicyjnie. Niestety, dalej
jest jeszcze gorzej z takim przewidywaniem.
Jednym z najważniejszych równań w matematyce liczb zespolonych jest załeżność Eulera,
biorąca swoją nazwę od zdolnego i bardzo twórczego matematyka szwajcarskiego Leonharda
Eulera (1707-1783):

e” =cosx+ jsinx
Wzór 30.11. Załeżność Eulera. To równanie ma podstawowe znaczenie w zastosowaniach liczb
zespołonych w nauce i technice
Jeśli jesteście ciekawi szczegółów, to wiedzcie, że powyższą zależność można wyprowadzić,
rozwijając składnik wykładniczy w szereg Taylora:

<image/wzory/k3_page494_formula1.png>

Dwa składniki w nawiasach po prawej stronie tego wyrażenia są rozwinięciami w szereg
Taylora funkcji cos x i sin x. Nie traćcie zbyt wiele czasu na analizowanie tego wyprowadze-
nia; nie mamy zamiaru go stosować do czegokolwiek.
Przekształcając równanie 30.10 z wykorzystaniem zależności Eulera, uzyskujemy najczęściej
stosowaną postać zapisu liczb zespolonych we współrzędnych biegunowych. Jest to liczba
zespołona w postaci wykładniczej:

a+ jb=Me”"
Wzór 30.12. Wyktadnicza postać zapisu liczb zespołonych. Liczba zespolona we współrzędnych
prostokątnych (lewa strona równania) jest równa liczbie w zapisie wyktadniczym (prawa strona)
Liczby zespolone zapisywane w postaci wykładniczej są trzonem rozważań matematycznych
w DSP. Opanowanie tych problemów zacznijcie od zapamiętania równań od 30.8 do 30.12.
Wielką zaletą zapisu wykładniczego liczb zespolonych jest łatwość mnożenia i dzielenia
liczb w tym zanicia'

<image/wzory/k3_page494_formula2.png>

Wzór 30.15. mnozemie riczo zesporonycn

<image/wzory/k3_page494_formula3.png>
Wzór 30.14. Dzielenie liczb zespolonych

Jak wynika z powyższych wzorów, mnożenie liczb zespolonych we współrzędnych bieguno-
wych wykonuje się, mnożąc ich moduły i sumując kąty fazowe. Najłatwiejszym sposobem”
wykonania dodawania lub odejmowania liczb zespolonych zapisanych we współrzędnych
biegunowych jest przekształcenie tych liczb na współrzędne prostokątne, wykonanie żąda:
nej operacji i powrotna konwersja do zapisu biegunowego. W procedurach komputerowych
liczby zespolone są zazwyczaj wyrażane we współrzędnych prostokątnych, lecz przy opero-
waniu równaniami stosuje się współrzędne biegunowe. Tak jak Re( ) i Im( ) są stosow