Szybkość wykonywania — triki programowe

garowego. Przy wielkiej liczbie operacji szybkość systemu będzie określana jako jedno
sumowanie na okres zegarowy, nawet jeśli przeprowadzenie sumowania każdej pary
liczb wymaga trzech okresów zegarowych. Systemy potokowe są świetne pod wzglę-
dem szybkości, ale mogą być trudne do programowania. Algorytm powinien dopuszczać
rozpoczęcie nowego obliczenia nawet gdy wyniki poprzednich obliczeń nie są dostępne
(ponieważ jeszcze są w systemie potokowym).

Mikroprocesory DSP są bardziej szczegółowo omówione w rozdziałach 28 i 29. Są to
zadziwiające urządzenia; ich duża moc obliczeniowa i niska cena spowodują wprowa-
dzenie DSP do wielu zastosowań naukowych i w sprzęcie powszechnego użytku. Jest to
jedna z tych technik, która ukształtuje XXI wiek.

Szybkość wykonywania — triki programowe

Układy elektroniczne komputera i języki programowania są ważne dla maksymalizacji szyb-
kości działania, ale nie można ich zmieniać z dnia na dzień, To zaś, jak programujemy,
można zmieniać w każdym czasie i wpłynie to radykalnie na czas wymagany do realizacji
programu. Oto trzy sugestie.

Po pierwsze, tam, gdzie to możliwe, stosujcie liczby całkowite zamiast zmiennych
zmiennoprzecinkowych. Konwencjonalne mikroprocesory, takie jak stosowane w kompu-
terach osobistych, operują na liczbach całkowitych 10 do 20 razy szybciej niż na zmienno-
przecinkowych. W systemach z koprocesorem arytmetycznym różnica może być jak 200:1.
Wyjątkiem jest dzielenie liczb całkowitych, które często przeprowadza się, konwertując
wartości na zmiennoprzecinkowe. To czyni operację koszmarnie wolną w porównaniu z in-
nymi obliczeniami na liczbach całkowitych. Szczegóły podano w tablicy 4.6.

Po drugie, unikajcie używania funkcji takich, jak sin(x), log(x), y * itd. Te funkcje prze-
stępne są obliczane jako szeregi dodawań, odejmowań i mnożeń. Na przykład szereg potę-
gowy Macla"=-=- *-*-—*

<image/tabele/k3_page77_table1.png>

Wzór 4.3. Rozwinięcia trzech funkcji przestępnych w szeregi potęgowe MacLaurina. W ten wiaśnie
sposób komputery obliczają funkcje tego typu i dlatego trwa to tak dlugo

Długości tych rozwinięć są wprawdzie nieskończone, lecz kolejne wyrazy stają się szybko
tak małe, że mogą być pominięte. Na przykład:

sin(1) = 1 — 0,166666 + 0,008333 — 0,000198 + 0,000002 — ...

Obliczanie tych funkcji wymaga czasu 10-krotnie dłuższego niż proste dodawanie lub mnoże-
nie (patrz tablica 4.6). Można skorzystać z kilku trików, aby ominąć te obliczenia. Na przykład
monazastosowawzory7xxxsinxxgdyxjestbardzomaesinxsinx
gdy już znamy jedną z wartości i chcemy określić drugą itd. W większości języków jest poda-
wanych tylko kilka funkcji przestępnych, a inne programista powinien wyprowadzić z zależ-
ności podanych w tablicy 4.7. Takie obliczenia są oczywiście nawet jeszcze wolniejsze.
Inną możliwością jest wcześniejsze obliczenie tych „powolnych” funkcji i zapisanie ich warto-
ści w tablicy przeglądowej (LUT — Look Up Table). Wyobraźmy sobie na przykład 8-bitowy
system akwizycji danych stosowany do ciągłego monitorowania napięcia na rezystorze. Jeśli
interesującym nas parametrem jest moc wydzielana w rezystorze, to zmierzone napięcie można
wykorzystać do obliczenia mocy według wzoru: P = U”/R. Jest jednak szybsza altematywa.