25. Specjalne techniki obraza

<image/figury/k3_page395_figure1.png>

Fourierowska rekonstrukcja obrazu tomografii komputerowej wymaga cez rzec
kroków. Po pierwsze, przeprowadza się jednowymiarowe deg
widoku. > wady jezykow r an miarowegi
częstotliwościowego widma obrazu, jak to wynika z twierdzenia Fouriera o przekroja
Ponieważ widma widoków są rozmieszczane promieniowo, a prawidłowe widmo obr
jest rozmieszczone prostokątnie, więc do wykonania konwersji jest konieczna proce
interpolacyjna. Po trzecie, wykonuje się odwrotne przekształcenie FFT widma obrazu dl
uzyskania obrazu zrekonstruowanego.

Konwersja „promieniowe na prostokątne” jest też kluczem do zrozumienia filtro
projekcji wstecznej. Rozmieszczenie promieniowe jest widmem obrazu rzutowane
wstecznie, podczas gdy rozmieszczenie prostokątne jest widmem obrazu prawidłoweg
Jeśli porównamy jeden mały obszar widma promieniowego z odpowiadającym mu obsz
rem siatki prostokątnej, to stwierdzimy, że wartości próbek są identyczne. Mają one j
nak różne gęstości próbkowania. W widmie prawidłowym punkty są rozmieszczone ró
nomiernie, jak to przedstawiono przez jednakowe odstępy w siatce prostokątnej. Widm
rzutowane wstecz ma zaś większą gęstość próbkowania w pobliżu środka z powod
promienistego rozmieszczenia. Można by powiedzieć, że odległości między szprych:
koła są najmniejsze w pobliżu piasty. Ten fakt nie ma żadnego wpływu na rekonstrukc
fourierowską, gdyż interpolację wykonuje się na podstawie wartości najbliższych pik
li-sąsiadów, a nie ich gęstości.
W projekcji wstecznej filtracja likwiduje tę nierówną gęstość próbkowania. W szczególne
odpowiedź częstotliwościowa filtru musi być odwrotnością gęstości próbkowania. Poni
rzutowane wstecznie widmo ma gęstość ///, więc właściwy filtr powinien mieć odpowie
częstotliwościową H[/] = f. Tę odpowiedź częstotliwościową pokazano na rys. 25.19.
Następnie wyznacza się odpowiedź impulsową filtru przez wykonanie odwrotnego pr
kształcenia Fouriera (rys. 25.19 b). Odpowiedź impulsowa jest opisana wzorami: