Technika audio o wysokiej wierności 347

<image/tabele/k3_page317_table1.png>

Technika audio o wysokiej wierności

Audiofile wymagają skrajnie wysokiej jakości dźwięku i wszystkie inne czynniki są trakto-
wane jako drugorzędne. Gdybyśmy mieli jednym słowem opisać ich podejście do tej kwestii,
powiedzielibyśmy — przesada. Zamiast dopasowywać takie systemy audio do możliwości
ludzkiego ucha, projektuje się je tak, aby przekraczały granice słyszenia. Jest to jedyny spo-
sób dający pewność, że odtwarzana muzyka jest całkowicie zgodna z oryginałem??. Cyfrowa
technika audio weszła do masowego zastosowania dzięki kompaktowej płycie laserowej.
czyli CD. Była to rewolucja w muzyce, gdyż jakość dźwięku z płyty kompaktowej znacznie
przekracza jakość osiąganą ze starszych nośników, takich jak płyty gramofonowe i taśmy
magnetofonowe. DSP stanowi przednią linię frontu tej rewolucji cyfrowej.

Na rys. 22.5 pokazano powierzchnię kompaktowej płyty laserowej widzianą przez mi-
kroskop o dużym powiększeniu. Główna powierzchnia płyty jest błyszcząca (odbijająca
światło), a informacja cyfrowa jest zapisana w postaci szeregu ciemnych zagłębień (pirs)
wytłoczonych w warstwie informacyjnej. Informacja jest rejestrowana na pojedynczej, spi-
ralnej ścieżce — od środka ku brzegowi, a więc odwrotnie niż na płycie gramofonowej.
Prędkość kątowa płyty zmienia się w miarę odczytu informacji od ok. 480 obr/min do ok.
240 obr/min. Dzięki temu jest utrzymywana stała prędkość liniowa wynosząca 1,2 m/s. Dla
porównania warto przypomnieć, że dla płyt gramofonowych prędkość kątowa była stała,
równa 33 1/3, 45 lub 78 obr/min. Podczas odtwarzania czujnik optyczny sprawdza, czy
powierzchnia w danym miejscu odbija światło, czy nie i na tej podstawie jest odczytywana
odpowiednia informacja binarna.

Jak wynika z geometrii pokazanej na rys. 22.5, na płycie CD gęstość zapisu informacji wy-
nosi ok. 1 bit na um?, co odpowiada 1 milionowi bitów na ł mm? i ok. 15 miliardom bitów
na całej płycie. Są to podobne wymiary, jak używane przy produkcji układów scalonych,

22 Nie można się zgodzić z tym stwierdzeniem autora (przyp. tłum.).