324

20. Filtry Czebys

Odpowiedź 2: Bieguny są pojemnikami wypełnionymi magicznym proszkiem. Czym więcej
biegunów w filtrze, tym lepiej on działa.

To tylko żart mający zwrócić uwagę na fakt, że możecie z powodzeniem stosować te filiry,
nie wgłębiając się w trudną matematykę z nimi związaną. Projektowanie filtrów aga
specjalizacji. W codziennej praktyce większość inżynierów, naukowców i programistów.
przychyla się raczej ku odpowiedzi 2 niż 1.

Na rys. 20.2 przedstawiono odpowiedzi częstotliwościowe kilku filtrów Czebyszev
o zafalowaniach 0,5%. W metodzie tu stosowanej liczba biegunów musi być parzysta.
Częstotliwość odcięcia każdego filtru jest mierzona w punkcie opadania charakterystyki dc
0,707 (-3 dB) wartości maksymalnej. Filtry o częstotliwości odcięcia leżących w pobliz
0 lub 0,5 częstotliwości próbkowania mają ostrzejsze opadanie charakterystyki niż filtry
o częstotliwości odcięcia ze środka zakresu. Na przykład filtr dwubiegunowy ma dla często-
tliwości f. = 0,05 mniej więcej taką samą szybkość opadania jak filtr czterobiegunowy «
f, = 0,25. To jest korzystne; w pobliżu wartości 0 i 0,5 można zastosować mniej biegunów
ze względu na szum zaokrąglenia. Później powiemy o tym więcej. Są dwie metody wyzna:
czenia współczynników rekursywnych bez używania przekształcenia Z. Pierwsza, metod:
dla tchórzy — skorzystanie z tablicy. W tablicach 20.1 i 20.2 podano wartości współczyn:
ników rekursywnych dla filtrów dolno- i górnoprzepustowego z zafalowaniami w paśmie
przepustowym równymi 0,5%. Jeśli chcecie wykonać szybki, przybliżony projekt, to po
prostu skopiujcie do waszego programu odpowiednie współczynniki.

Dwie kwestie pojawiają się, gdy korzysta się z tablic przy projektowania filtrów. Po
pierwsze, wybór parametrów zawartych w tablicach jest ograniczony. W tablicy 20.1
uwzględniono np. tylko 12 różnych wartości częstotliwości odcięcia, maksymalnie 6 bie-
gunów na filtr i nie ma tam żadnej możliwości wyboru wartości zafalowań w paśmie
przepustowym. Nie można zoptymalizować filtru bez możliwości wyboru parametrów
z ciągłego zakresu wartości. Po drugie, współczynniki trzeba ręcznie wprowadzać z ta-
blicy do programu. Jest to bardzo czasochłonne i może zniechęcić do wypróbowywania
wartości alternatywnych.

Zamiast stosowania wartości stabelaryzowanych, rozważcie włączenie do programu
podprogramu, który oblicza współczynniki. Taki program zamieszczono w tablicy 20.4.
Korzystna, dzięki swej prostocie, jest struktura programu. Po wprowadzeniu czterech pa
rametrów filtru program daje współczynniki a i b w matrycach A[ ] i B[ ]. Niekorzystne
zaś jest wywołanie w programie podprogramu z tablicy 20.5. Na pierwszy rzut oka leń
podprogram wygląda nieładnie. Nie martwcie się, nie jest on taki zły, na jaki wygląda! Jest
w nim jedno proste rozgałęzienie w wierszu 1120. Cała reszta podprogramu to po prostu
obliczanie liczb. Sześć zmiennych wchodzi do tego podprogramu, a pięć z niego wychodzi.
Wewnątrz podprogramu jest stosowanych piętnaście zmiennych tymczasowych (oraz in:
deksy). W tablicy 20.5 zawarto dwa zestawy danych testowych służących do sprawdzania
i usuwania błędów z podprogramu. Działanie tego programu będzie szczegółowo opisane
w rozdziale 33.

Przerzut odpowiedzi skokowej

Filtry Butterwortha i Czebyszewa mają odpowiedź skokową z przerzutem od 5 do 30%,
zwiększającym się przy wzroście liczby biegunów. Na rys. 20.3 a) przedstawiono przy-
kłady dwóch odpowiedzi skokowych filtrów Czebyszewa. Na rys. 20.3 b) pokazano
charakterystyki, które są unikatowe w filtrach cyfrowych i nie mają żadnego odpo-
wiednika w elektronice analogowej. Charakterystyki te wykazują, w niewielkim stop-
niu, zależność przerzutu w odpowiedzi skokowej od częstotliwości odcięcia. Nadmierny
przerzut i oscylacje w odpowiedzi skokowej wynikają z tego, że filtr Czebyszewa jest
zoptymalizowany w dziedzinie częstotliwości kosztem jego właściwości w dziedzinie
czasu.