raz O TNLM 27

 
  
    
  
  
   
   
  
   
  
    
   
   
   
   
   
   
  
   
  
   
  
   
  
   
   
   
  
   
 
  

17. Filtry dostosowane do szczególnych wymagań

 

Następnym krokiem jest wykonanie odwrotnego przekształcenia DFT, aby przenieść filtr
w dziedzinę czasu. Najszybszym sposobem przeprowadzenia tej operacji jest przekształceni
sygnału w dziedzinie częstotliwości do współrzędnych prostokątnych i wykonanie następnie
odwrotnego przekształcenia FFT. W rezultacie uzyska się 1024-próbkowy sygnał zmienia
jący się od próbki © do 1023, jak pokazano na rys. 17.1 b). Jest to odpowiedź impulsowa
zgodna z odpowiedzią częstotliwościową, jaką chcemy uzyskać. Nie jest ona jednak odpe
wiednia do wykorzystania jako odpowiedź impulsowa filtru, o czym zaraz krótko powiemy.
Podobnie jak to było w rozważaniach w poprzednim rozdziale, ta odpowiedź powinna zostać
przesunięta, obcięta i okienkowana. W tym przykładzie zaprojektujemy odpowiedź impul-
sową filtru o M = 40, tj. 41 punktów zmieniających się od próbki © do 40. W tablicy 17.
podano program komputerowy przetwarzający sygnał z rys. 17.1 b) w odpowiedź impulsową
filtru pokazaną na rys. 17.1 c. Podobnie jak w filtrze okienkowanym funkcją sinc, punkty
w pobliżu końca odpowiedzi impulsowej mają wartości tak małe, że na wykresie wyglądają
jak równe zero. Nie pomylcie się, myśląc, że można je usunąć!
Ostatnim krokiem jest testowanie odpowiedzi impulsowej filtru. Robi się to, przeprowadza
jąc DFT (z wykorzystaniem FFT), aby uzyskać faktyczną odpowiedź częstotliwościową, któ
rą pokazano na rys. 17.1 d). Aby uzyskać lepszą rozdzielczość w dziedzinie częstotliwości,
trzeba przed wykonaniem FFT dopełnić odpowiedź impulsową filtru zerami. Na przykłać
stosując całkowitą liczbę próbek równą 1024 (41 w odpowiedzi impulsowej filtru oraz 983
zer), uzyskuje się w rezultacie 513 próbek między częstotliwościami 0 i 0,5.
Długość odpowiedzi impulsowej filtru określa, jak dobrze uzyskana odpowiedź częstotliwościo
wa jest zgodna z żądaną, jak to przedstawiono na rys. 17.2. W oczywisty sposób jest widoczne
wyjątkowe działanie filtrów cyfrowych SOI. Można w nich bowiem uzyskać każdą dowolną od-
powiedź częstotliwościową, o ile tylko zastosuje się odpowiednio długą odpowiedź impulsową.
Opisano pełną metodę projektowania filtru. Jest jednak pewien subtelny problem teore-
tyczny, który należy wyjaśnić. Dlaczego nie można bezpośrednio zastosować odpowiedz
impulsowej pokazanej na rys. 17.1 b) jako odpowiedzi filtru? Przecież, jeśli sygnał na rys.
17.1 a) jest transformatą Fouriera sygnału na rys. 17.1 b), to czy splecenie sygnału wejścio-
wego z przebiegiem na rys. 17.1 b) nie dałoby odpowiedzi częstotliwościowej dokładnie
takiej, jak chcemy? Otóż nie i zaraz wyjaśnimy dlaczego.

Przy projektowaniu filtru, który ma spełniać szczególne wymagania, żądana odpowiedź
częstotliwościowa jest określona wartościami zawartymi w matrycy. Zastanówmy się teraz
nad pytaniem: jaki jest przebieg odpowiedzi częstotliwościowej pomiędzy poszczególnymi:
punktami? Dla uproszczenia można sobie wyobrazić dwa przypadki — „dobry” i „zły”.
W „dobrym” przypadku” odpowiedź częstotliwościowa jest gładką krzywą pomiędzy po--
szczególnymi próbkami. W „złym” przypadku między próbkami występują duże fluktu-
acje. Odpowiedź impulsowa na rys. 17.1 b) z pewnością daje „złą” odpowiedź impulsową.
Można to udowodnić, dopełniając tę odpowiedź dużą liczbą zer i potem wykonując prze-
kształcenie DFT. Otrzymana w ten sposób odpowiedź częstotliwościowa wykaże działanie
błędne pomiędzy pierwotnie określonymi próbkami, i będzie wyglądała wręcz okropnie.
Aby to zrozumieć, wyobraźmy sobie, że wymuszamy żądaną odpowiedź częstotliwościo-
wą, opisując ją nieskończoną liczbą punktów między 0 i 0,5. W ten sposób tworzymy
krzywą ciągłą. Następnie stosujemy odwrotne przekształcenie DTFT w celu wyznaczenia
odpowiedzi impulsowej, która będzie nieskończenie długa. Innymi słowy, „dobra” odpo-
wiedź częstotliwościowa koresponduje z przebiegiem, który nie może być reprezento-
wany w komputerze, gdyż jest odpowiedzią impulsową o długości nieskończenie dużej
Gdy widmo częstotliwościowe wyrażamy przez N/2 + | próbek, tylko /V próbek jest do-
stępnych w dziedzinie czasu, uniemożliwiając prawidłowe pomieszczenie tam sygnału.
W rezultacie nieskończenie długa odpowiedź impulsowa zachodzi na N punktów (ulega
aliasingowi). Gdy następuje taki aliasing, odpowiedź częstotliwościowa zmienia się z „do-
brej” na „złą”. Na szczęście okienkowanie N-punktowej odpowiedzi impulsowej znacznie
ogranicza aliasing, dając gładką krzywą między próbkami w dziedzinie częstotliwości.