108

5. Systemy liniowe

Rozkład Fouriera jest ważny z trzech powodów. Po pierwsze, bardzo wiele sygnałów jest,
z natury rzeczy, tworzonych przez nakładanie się sinusoid. Dobrym przykładem są sygnały
foniczne. Rozkład Fouriera umożliwia bezpośrednią analizę informacji zawartych w sygna-
łach tego rodzaju. Po drugie, systemy liniowe w specyficzny sposób przenoszą przebiegi
sinusoidalne; sinusoidalny przebieg wejściowy zawsze daje na wyjściu też przebieg sinuso-
idalny. Właściwości tych systemów są określane przez zmiany amplitudy i fazy przebiegów
sinusoidalnych przez nie przenoszonych. Ponieważ sygnał wejściowy można rozłożyć na si:
nusoidy, więc znajomość reakcji systemu na przebiegi sinusoidalne umożliwia wyznaczenie
odpowiedzi systemu. Po trzecie, rozkład Fouriera jest podstawą rozległej i ważnej dziedziny,
zwanej analizą fourierowską, a także przekształceń Lapłace'a i Z. W większości ciekawych
algorytmów DSP korzysta się z tych metod.

Dlaczego jest możliwe rozłożenie dowolnego sygnału na przebiegi sinusoidalne i kosinuso-
idalne? Jak są wyznaczane amplitudy sinusoid dla poszczególnych sygnałów? Jakiego rodza-
ju systemy można projektować przy użyciu tej metody? Na te właśnie pytania odpowiemy
w następnych rozdziałach. Szczegóły rozkładu Fouriera są zbyt skomplikowane, aby móc
je przedstawić w tym krótkim omówieniu. Na razie najważniejsze jest zrozumienie faktu,
że można dokładnie odtworzyć przebieg oryginalny, dodając do siebie wszystkie składowe
sinusoidalne. Więcej na ten temat powiemy w rozdziale 8.

Alternatywy liniowości

W celu docenienia ważności systemów liniowych zwróćmy uwagę, że jest tylko jeden główny
sposób analizy tych systemów, które są nieliniowe. Sposób polega na uczynieniu systemów
nieliniowych podobnymi do liniowych. Można to przeprowadzić jednym z trzech sposobów.
Po pierwsze, można zignorować nieliniowość. Jeśli nieliniowość jest wystarczająco mała, to
system można aproksymować jako liniowy. Błędy wynikające ze wstępnego założenia są trak-
towane jako szum lub po prostu pomijane.

Po drugie, można przyjąć, że sygnały są bardzo małe. Wiele systemów nieliniowych można
traktować jako liniowe, jeśli sygnały mają bardzo małe wartości. Na przykład tranzystory
są bardzo nieliniowe w pełnym zakresie roboczym, lecz dają dokładne, liniowe wzmacnia-
nie, gdy sygnały są nie większe niż kilka miliwoltów. Ta cecha jest w największym stopniu
widoczna we wzmacniaczach operacyjnych. Stosując bardzo duże wzmocnienie z otwartą
pętlą oraz ujemne sprzężenie zwrotne, utrzymuje się sygnał wejściowy wzmacniacza (a więc
różnicę napięć między wejściem odwracającym i nieodwracającym) na poziomie kilku mi-
krowoltów. Ten bardzo mały sygnał wejściowy powoduje, że liniowość układu, w innych
przypadkach bardzo nieliniowego, jest doskonała,

Po trzecie, można stosować przekształcenia linearyzujące. Rozważmy na przykład dwa sygna-
ły, które po przemnożeniu dają trzeci: a[n] = b[n] x c[n]. Zlogarytmowanie sygnałów zmienia
nieliniowy proces mnożenia w liniowy proces dodawania: log(a[n]) = log(b(n]) + log(c[n]). Ta
metoda jest nazywana homomorficznym przetwarzaniem sygnałów. Na przykład obraz wizual-
ny może być modelowany jako dwuwymiarowy sygnał odbity od oglądanej sceny pomnożony
przez oświetlenie otoczenia (drugi sygnał również dwuwymiarowy). Dzięki technice homo-
morficznej sygnał oświetlenia można uczynić bardziej równomiernym, poprawiając w ten
sposób jakość obrazu.

W następnych rozdziałach zajmiemy się dwiema najważniejszymi metodami przetwarzania
sygnałów — analizą fourierowską i splotową. Obie są oparte na procedurze opisanej w tym
rozdziale: 1) rozłożenie sygnału na proste składowe addytywne, 2) przetworzenie składo-
wych w jakiś pożyteczny sposób oraz 3) synteza składowych w celu uzyskania wyniku koń-
cowego. To jest właśnie DSP.