tualnego stanu wejścia, a nie od jego historii. Na przykład chwilowa wartość prądu w re-
zystorze zależy tylko od chwilowej wartości spadku napięcia na nim, a nie od tego, w jaki
a NZ Jeśli system charaktery-
zuje się liniowością statyczną i jest bezpamięciowy, to musi być systemem liniowym. To
iąć wię eski owa A kORAR ADI W COOO0ów

Ważną cechą systemów liniowych jest ich zachowanie się w przypadku sygnałów sinu-
soidalnych. Jest to właściwość zwana wiernością odtwarzania sinusoidy. Jeśli sygna-
łem wejściowym systemu liniowego jest przebieg sinusoidalny, to na wyjściu też będzie
przebieg sinusoidalny o częstotliwości dokładnie takiej samej, jak przebiegu wejściowe-

różnić się amplitudą i fazą. Jest to w elektronice rzecz znana. Układ może być opisany
PE Ore czyli przez wykresy zmian wzmocnienia i kąta fazo-
wego w funkcji częstotliwości
Zakieńńwy jak aż yo AGE Kiba i daj BAJM
przebieg sinusoidalny w odpowiedzi na sinusoidę na wejściu, to czy taki system jest
na pewno liniowy? Odpowiedź jest „nie”, choć wyjątki są rzadkie i na ogół oczywi-
ste. Wyobraźmy sobie na przykład ukrytego wewnątrz systemu diabełka, który chce
nas wprowadzić w błąd. Diabełek dysponuje oscyloskopem do obserwacji sygnału
wejściowego oraz generatorem przebiegu sinusoidalnego do wytwarzania sygnału wyj-
ściowego. Gdy wprowadzamy sygnał sinusoidalny na wejście, diabełek szybko mierzy
częstotliwość i tak ustawia swój generator, aby wytwarzał odpowiedni sygnał wyjścio-
wy. Oczywiście ten system nie jest liniowy, gdyż nie jest addytywny. Aby to wykazać,
wprowadźmy do systemu sumę dwóch przebiegów sinusoidalnych. Diabełek może od-
powiedzieć na wyjściu tylko jednym przebiegiem sinusoidalnym. Ten przykład wcale
nie jest tak bardzo zmyślony, jak by się mogło wydawać. Na podobnej zasadzie działa-
ją układy z pętlą synchronizacji fazowej (PLL — Phase Locked Loops).
Aby lepiej uchwycić pojęcie liniowości, pomyślmy o techniku próbującym a.
czy jego urządzenie jest liniowe. Technik do wejścia urządzenia dołączy generator
biegu sinusoidalnego, a do wyjścia — oscyloskop. Mając sinusoidę na wejściu zaa.
technik będzie sprawdzał, czy występuje ona także na wyjściu. Przebieg, na przykład,
nie powinien być obcięty ani od góry, ani od dołu, górna połówka nie może różnić się od

<image/figury/k3_page84_figure1.png>