Inne pary transformat

 

waszego programu. Ważną kwestią, którą należy zapamiętać, jest uwzględnienie w programie
specjalnej obsługi wartości x = 0 przy obliczaniu funkcji sin(v)/x.

Podstawową cechą funkcji sin(x)/x jest położenie przejść przez zero. Takie przejścia wy-
stępują przy częstotliwościach, przy których całkowita liczba okresów sinusoidy mieści się
w sposób parzysty w impulsie prostokątnym. Jeśli, na przykład, impuls prostokątny ma sze-
rokość 20 punktów, to pierwsze zero w dziedzinie częstotliwości jest przy częstotliwości, dla
której jeden okres mieści się dokładnie w 20 punktach. Drugie zero jest przy częstotliwości
dającej dwa pełen okresy w 20 punktach itd. Można to zrozumieć, przypominając sobie spo-
sób obliczania DFT metodą korelacji. Amplitudę składowej częstotliwościowej wyznacza się,
mnożąc sygnał w dziedzinie czasu przez sinusoidę i dodając uzyskane w ten sposób próbki.
Jest to takie same działanie, jak dodawanie próbek sinusoidy mieszczących się w granicach
impulsu prostokątnego, w przypadku gdy przebieg w dziedzinie czasu jest takim impulsem
o amplitudzie jednostkowej. Jeśli to sumowanie odbywa się w granicach całkowitej liczby
okresów sinusoidy, to wynikiem będzie zero.

Funkcja sin(x)/x jest szeroko stosowana w DSP, bo tworzy parę transformat Fouriera z bar-
dzo prostym przebiegiem, jakim jest impuls prostokątny. Tę funkcję stosuje się na przykład
w analizie widmowej, omówionej w rozdziale 9. Rozważmy analizę nieskończenie długiego
sygnału dyskretnego. Przekształcenie DFT można stosować tylko do sygnałów o skończonej
długości, dlatego trzeba wybrać N próbek reprezentujących dłuższy sygnał. Rzecz polega
na tym, że „wybranie N próbek z dłuższego sygnału” jest tym samym, co pomnożeniem
dłuższego sygnału przez impuls prostokątny. Jedynki w impulsie prostokątnym zachowują
odpowiadające im próbki, zera zaś je eliminują. Jaki ma to wpływ na widmo częstotliwościo-
we sygnału? Mnożenie przebiegu w dziedzinie czasu przez impuls prostokątny odpowiada
w dziedzinie częstotliwości spłotowi z funkcją sin(x)/x. Ogranicza to rozdzielczość widma
częstotliwościowego, jak to poprzednio przedstawiono na rys. 9.5 a).

Inne pary transformat

Na rysunkach 11.5 a), b) przedstawiono wyżej omówioną dualność: impuls prostokątny w dziedzi-
nie częstotliwości odpowiada funkcji sin(x)/x (plus aliasing) w dziedzinie czasu. Uwzględniając
wpływ aliasingu, można sygnał w dziedzinie czasu zapisać jako:
"| -1/2)/N)

«|-]- sin(x4/ N)
SIA ia W dziedzinie częstotliwości impuls ma
amplitudę równą jedności i zawiera próbki od numeru 0 do M — 1. Parametr N jest długością DFT a x[i]
jest sygnałem w dziedzinie czasu przy czym i zmienia się od 0 do N — 1. Aby uniknąć dzielenia przez zero,
zastosowano x[0] = (2M — 1)/N

W celu wyelimi ja Z ago ós BÓ ożmy, że w dziedzini
tliwości jest próbkowany z tak krótkim okresem próbkowania, że przemienia się w krzywą ciągłą.
To powoduje, że przebieg w dziedzinie czasu staje się nieskończenie długi i nieokresowy. Trzeba tu
zastosować przekształcenie DTFT, dające w wyniku sygnał w dziedzinie czasu wyrażony wzorem:

<image/wzory/k3_page192_formula1.png>

Wzór 11.4. Odwrotne przekształcenie DTFT impulsu prostokątnego. W dziedzinie częstotliwości impuls
ma amplitudę równą jedności i obejmuje zakres od 0 do częstotliwości granicznej (, o wartości między
010,5. Sygnatem w dziedzinie czasu jest x[i] przy czym i zmienia się od 0 do N — 1. "aby uniknąć
dzielenia przez zero zastosowano x[0] = 21,

Ten wzór jest bardzo ważny w DSP, gdyż impuls prostokątny jest w dziedzinie częstotliwości ide-
alnym filtrem dolnoprzepustowym. Zatem funkcja typu sin(xy/x występująca w tym równaniu jest
odpowiedzią impulsową idealnego filtru dolnoprzepustowego. Jest to podstawą bardzo użytecznej
klasy filtrów zwanych filtrami okienkowanymi funkcją sin(x%/x, które będą opisane w rozdziale 15.

 

-_—