5. Systemy liniowe

 

cze po 2 USD za skrzynkę i jabłka po 5 USD za skrzynkę. Jeśli farmer sprzedaje tylko
pomarańcze, uzyskuje wtedy 20 USD za 10 skrzynek i 40 USD za 20 skrzynek, a więc
cała wymiana ma charakter homogeniczny. Jeśli sprzeda on 20 skrzynek pomarańcz i 10
skrzynek jabłek, to otrzyma: 20 x 2 USD + 10 x 5 USD = 90 USD. Jest to taka sama
kwota, jak w przypadku, gdyby pomarańcze i jabłka były sprzedane oddzielnie, a więc
transakcja jest addyrywna. Będąc zarówno homegeniczną, jak i addytywną, ta sprzedaż
towarów jest procesem liniowym. Ponieważ jednak w tym procesie nie ma żadnych sy-
gnałów, więc nie mamy tu do czynienia z systemem i niezmienność względem przesu-
nięcia nie ma żadnego sensu. Niezmienność względem przesunięcia można uważać za
dodatkowy aspekt liniowości, wymagany w przypadku sygnałów i systemów.

Liniowość statyczna i wierność odtwarzania sinusoidy

Homogeniczność, addytywność i niezmienność względem przesunięcia są ważnymi wła-
ściwościami, gdyż stanowią matematyczną podstawę definiowania systemów liniowych.
Niestety, same te cechy nie dają naukowcom i inżynierom intuicyjnego wyczucia, czym są
systemy liniowe. Często pomocą mogą być liniowość statyczna i wierność odtwarzania
sinusoidy. Nie są to właściwości szczególnie ważne z punktu widzenia matematycznego,
lecz odnoszą się do ludzkiego sposobu myślenia o systemach liniowych. Należy poświęcić
szczególną uwagę temu podrozdziałowi.

Liniowość statyczna określa, jak system liniowy reaguje na sygnały niezmieniające się, np.
stałoprądowe (DC) lub statyczne. Odpowiedź statyczna systemu liniowego jest bardzo prosta:
sygnał wyjściowy jest sygnałem wejściowym pomnożonym przez pewną stałą. A więc wykres
wartości wyjściowych w funkcji wszystkich możliwych wartości wejściowych jest linią prostą
przechodzącą przez środek układu współrzędnych. Takie odpowiedzi przedstawiono na rys.
5.5 dla dwóch często spotykanych systemów liniowych: prawa Ohma dla rezystorów i prawa
Hooke'a dla sprężyn. Dla porównania na rys. 5.6 przedstawiono charakterystyki statyczne
dwóch systemów nieliniowych: diody złączowej pn i właściwości magnetycznych żelaza.
Wszystkie systemy liniowe mają właściwość liniowości statycznej. Stwierdzenie odwrotne
też zwykle jest prawdziwe, lecz nie zawsze. Bywają systemy, które wykazują liniowość
statyczną, lecz nie są liniowe w odniesieniu do sygnałów zmieniających się. Jednak ko-
rzystając tylko z liniowości statycznej, można w pełni zrozumieć dużą klasę systemów.
W tych systemach nie ma znaczenia, czy sygnał wejściowy jest statyczny, czy się zmienia.
Są to tak zwane systemy bezpamięciowe (memoryless), gdyż wyjście zależy tylko od ak-

<image/figury/k3_page83_figure1.png>