Ocena wyników 451

 

To obliczenie jest wykonywane w wierszu 3180 dla warstwy wyjściowej. Stała proporcjo-
nalności składa się z dwóch czynników: ELET — błędu sieci dla tego, określonego sygnału
wejściowego oraz MU — stałej ustalonej na początku programu. W celu zrozumienia potrzeby
użycia wartości błędu ELET w tym obliczeniu, wyobraźmy sobie, że obraz umieszczony na
wejściu wytwarza mały błąd w sygnale wyjściowym. Następnie wyobraźmy sobie, że inny
obraz wprowadzony na wejście wytwarza duży błąd wyjściowy. Ustawiając wagi, chcemy bar-
dziej zmienić działanie sieci dla drugiego obrazu niż dla pierwszego. Jeśli coś kiepsko działa,
to chcemy to zmienić; jeśli zaś działa dobrze, to zostawimy sprawę w spokoju. Tę ideę reali-
zuje się przez zmienianie każdej wagi proporcjonalnie do aktualnej wartości błędu ELET.
Aby zrozumieć, jak stała MU wpływa na system, wróćcie do przykładu ze spadochronia-
rzem. Gdy spadochroniarz określi kierunek opadania stoku, musi zdecydować, jak daleko
powinien przesunąć się w tym kierunku przed ponownym oszacowaniem nachylenia terenu.
Jeśli zdecyduje się na przesunięcie na małą odległość, np. 1 metr, to będzie z dużą dokład-
nością śledził kontury terenu i zawsze przemieszczał się w optymalnym kierunku. Trudność
polega na tym, że wtedy spadochroniarz musiałby większość czasu poświęcać na szacowa-
nie nachylenia stoku, zamiast na poruszanie się po nim. Może też wybrać odległość dużą,
np. 1000 metrów. To wprawdzie umożliwi spadochroniarzowi bardzo szybkie poruszanie się
w terenie, ale spowoduje niebezpieczeństwo przegapienia drogi w dół. Zbyt duża odległość
może spowodować skakanie po całym terenie bez uzyskania żądanego postępu.

W sieci neuronowej stała MU decyduje o zmianach wag przy każdej iteracji. Zastosowana
wartość zmiany zależy od rozwiązywanego problemu i może być nawet tak mała jak 10%
i tak duża jak O,1. Przez analogię z zadaniem ze spadochroniarzem można się obawiać, że
zbyt mała wartość zmiany spowoduje, że zbieżność sieci będzie bardzo powolna. Natomiast
zbyt duża zmiana spowoduje zbieżność nierównomierną, wywołując chaotyczne oscylacje
wokół końcowego rozwiązania. Niestety sposób reakcji sieci neuronowej na różne warto-
ści MU może być trudny do zrozumienia lub przewidzenia. To powoduje, że bardzo ważne
jest monitorowanie błędu (tj. ESUM) podczas treningu, np. przekazywanie wartości ESUM
do monitora wizyjnego po zakończeniu każdej iteracji. Jeśli system nie wykazuje właściwej
zbieżności, to trzeba zatrzymać program i spróbować zastosować inną wartość MU.

Ocena wyników

A więc jak to działa? Program trenujący do rozpoznawania samogłosek wykonano trzykrot-
nie, stosując różne wartości losowe jako wagi początkowe. Trzeba ok. 10 minut do zrealizo-
wania 800 iteracji na komputerze osobistym Pentium I GHz.

Na rys. 26.9 pokazano, jak w tym czasie zmienia się błąd sieci ESUM. Stopniowe opadanie
przebiegu wskazuje, że sieć uczy się zadania i że wagi osiągają wartości bliskie optymalnych po
kilkuset iteracjach. Każda próba daje inne rozwiązanie problemu, o różnym końcowym wyniku.
Jest to analogiczne do spadochroniarza rozpoczynającego z różnych położeń, a więc i kończące-
go na dnie różnych dolin. Ponieważ niektóre doliny są głębsze od innych, więc niektóre rozwią-
zania sieci neuronowych są lepsze od innych. Wynika stąd, że algorytm uczący się powinien być
wykonywany kilka razy, a najlepsza realizacja wybrana jako rozwiązanie końcowe.

Na rys. 26.10 pokazano, jako wyświetlone obrazy, wagi warstwy ukrytej dla trzech różnych
rozwiązań. Pierwszym działaniem podejmowanym przez sieć neuronową jest korelacja (mno-
żenie i sumowanie) tych obrazów z sygnałem wejściowym. Wyglądają one jak szum losowy!
Można pokazać, że te wagi działają, lecz to, dłaczego działają, ma w sobie coś z tajemnicy.
Jeszcze jedna sprawa jest zastanawiająca. Ludzki mózg składa się z ok. 100 bilionów neu-
ronów, z których każdy ma średnio 10 000 połączeń. Jeśli nie jesteśmy w stanie zrozumieć
tej prostej sieci neuronowej w tym przykładzie, to jak moglibyśmy przeanalizować system
będący co najmniej 100 000 000 000 000 razy bardziej skomplikowany. To są badania na
miarę XXI wieku!