110 6. Spłot

 

Splot jest matematyczną operacją łączenia dwóch sygnałów, dającą w wyniku trzeci sygnał.
Jest to najważniejsza metoda w cyfrowym przetwarzaniu sygnałów. Stosując rozkład im-
pulsowy, opisuje się systemy sygnałem zwanym odpowiedzią impułsową. Ważne znaczenie
splotu wynika z faktu, że wiąże on ze sobą trzy istotne sygnały — wejściowy, wyjściowy
i odpowiedź impulsową. W tym rozdziale przedstawiono spłot z dwóch punktów widzenia.
określanych jako algorytm od strony wejścia i algorytm od strony wyjścia. Splot jest mate-
matyczną podstawą DSP. Nie ma w tej książce niczego ważniejszego niż splot.

Funkcja delta i odpowiedź impulsowa

W poprzednim rozdziale opisano, w jaki sposób sygnał może być rozkładany na grupę skła-
dowych zwanych impulsami. Impuls jest sygnałem złożonym z samych zer, oprócz pojedyn-
czego punktu niezerowego. W rezultacie rozkład impulsowy daje możliwość analizy sygnałów
próbka po próbce. W poprzednim rozdziale przedstawiono też podstawową koncepcję DSP:
sygnał wejściowy jest rozkładany na proste składowe addytywne; każda z tych składowych jest
przepuszczana przez system liniowy i uzyskane sygnały wyjściowe są poddawane syntezie (su-
mowaniu). Sygnał będący wynikiem takiej procedury „dziel i rządź” jest identyczny z sygna-
łem uzyskiwanym przez bezpośrednie przejście sygnału oryginalnego przez system. Chociaż
jest wiele możliwych sposobów rozkładu sygnału, to dwie metody tworzą trzon przetwarzania
sygnałów. Są to: rozkład impulsowy i rozkład Fouriera. Przy stosowaniu rozkładu impulsowego
można zastosowaną procedurę opisać operacją matematyczną zwaną spłotem. W tym rozdziale
(i w większości następnych) będziemy się zajmować tylko sygnałami dyskretnymi. Splot doty-
czy także sygnałów ciągłych, lecz wtedy operacje matematyczne są bardziej skomplikowane.
Na przetwarzanie sygnałów analogowych zwrócimy uwagę w rozdziale 13.

Na rys. 6.1 zdefiniowano dwa ważne pojęcia stosowane w DSP. Pierwszym jest funkcja
delta, oznaczana grecką literą delta 5[n]. Funkcja delta jest znormalizowanym impulsem.
którego próbka numer zero ma wartość jeden, a wszystkie pozostałe próbki wartość zero.
Z. tego powodu funkcja delta jest często nazywana impulsem jednostkowym.

Drugie pojęcie zdefiniowane na rys. 6.1 to odpowiedź impulsowa. Jak to już sugeruje na-
zwa, odpowiedź impulsowa jest sygnałem pojawiającym się na wyjściu systemu, gdy na jego
wejściu jest funkcja delta (impuls jednostkowy). Jeśli dwa systemy różnią się od siebie pod
jakimkolwiek względem, to ich odpowiedzi impulsowe będą różne. Podobnie jak sygnał wej-
ściowy i wyjściowy oznacza się często przez x(n] i yn], to odpowiedzi impulsowej nadaje
się symbol h[n] Oczywiście sposób oznaczania można zmienić, jeśli są możliwe symbole
bardziej opisowe, np. fin] na oznaczenie odpowiedzi impulsowej filtru.

<image/figury/k3_page96_figure1.png>