13. Przetwarzanie sygnałów ciągłych

Przetwarzanie sygnałów ciągłych jest dziedziną podobną do DSP i stosowane metody są
w większości prawie identyczne. Na przykład, podstawą zarówno DSP, jak i przetwarzania
sygnałów ciągłych są: liniowość, rozkład, splot i analiza Fouriera. Sygnały ciągłe nie mogą być
bezpośrednio reprezentowane w komputerach cyfrowych, dlatego w tym rozdziale nie spodzie-
wajcie się programów komputerowych. Przetwarzanie sygnałów ciągłych opiera się na mate-
matyce; sygnały są wyrażane w postaci równań, a systemy zmieniają jedne równania w inne.
Podobnie jak komputer cyfrowy jest podstawowym narzędziem w DSP, tak rachunek różnicz-
kowy i całkowy jest takim narzędziem w przetwarzaniu sygnałów ciągłych. Te metody były już
stosowane od bardzo dawna, na długo przed wynalezieniem komputerów cyfrowych.

Funkcja delta

Sygnały ciągłe, podobnie jak dyskretne, mogą być poddawane rozkładowi na przeskalowane
i przesunięte funkcje delta. Różnica polega na tym, że ciągła funkcja delta jest znacznie bar-
dziej skomplikowana i matematycznie abstrakcyjna niż jej dyskretny odpowiednik. Zamiast
określać, czym jest ciągła funkcja delta, zdefiniujemy ją przez jej właściwości.
Eksperyment myślowy umożliwi zrozumienie istoty tej funkcji. Wyobraźmy sobie układ
elektroniczny złożony z elementów liniowych, takich jak rezystory, kondensatory i cewki
indukcyjne. Do wejścia układu jest dołączony generator sygnałowy wytwarzający krótkie
impulsy © różnych kształtach. Wyjście układu połączono z oscyloskopem, wyświetlającym
przebiegi będące odpowiedziami układu na każdy z impulsów wejściowych. Chcemy od-
powiedzieć na pytanie: jak kształt impulsu wyjściowego jest związany z właściwościami
impulsu wejściowego? Aby uprościć to badanie, będziemy stosować tylko impulsy wej.
ściowe znacznie krótsze niż uzyskiwane na wyjściu. Na przykład, jeśli układ odpowiada
impulsami milisekundowymi, to jako impulsy wejściowe powinniśmy stosować impulsy
o długości rzędu mikrosekund.

Po dokonaniu wielu pomiarów dochodzimy do trzech wniosków: Po pierwsze, kształt impulsu
wejściowego nie ma wpływu na kształt impulsu na wyjściu. Na rys. 13.1 pokazano, że krótkie
impulsy wejściowe o różnych kształtach dają na wyjściu impulsy o dokładnie jednakowym
kształcie. Po drugie, kształt przebiegu wyjściowego jest całkowicie określony właściwościami
systemu, tj. wartościami i konfiguracją rezystorów, kondensatorów i cewek indukcyjnych. Po
trzecie, amplituda impulsu wyjściowego jest wprost proporcjonalna do powierzchni impulsu
wejściowego. Na przykład impuls wyjściowy będzie miał taką samą amplitudę dla impulsów
wejściowych mających amplitudy i czasy trwania: I Vi 1 us, 10 V i0,1 ps albo 1000 Vi I ns
itd. Ta zależność dopuszcza też istnienie impulsów o powierzchni ujemnej. Wyobraźmy sobie
na przykład kombinację impulsu o amplitudzie 2 V i czasie trwania 2 ps, po którym szybko
następują dwa impulsy o amplitudzie —1 V, trwające 4 us. W tym przypadku całkowita po-
wierzchnia impulsu wejściowego jest równa zero, a więc na wyjściu nie uzyskuje się niczego.
Sygnały wejściowe, wystarczająco krótkie, aby mieć trzy wyżej wymienione właściwości, nazy-
wamy impulsami. Impulsem jest więc każdy sygnał, który przez cały czas ma wartość zerową,
oprócz krótkiego wyskoku o dowolnym kształcie. Na przykład w układzie nadajnika mikrofa-
lowego impulsem mogą być sygnały w zakresie pikosekundowym, gdyż układy elektroniczne
dają odpowiedź w zakresie nanosekundowym. Natomiast wulkan, którego wybuch trwa parę lat,
może być traktowany jako impuls dla przemian geologicznych trwających przez tysiąciecia.
Matematycy nie lubią być ograniczani żadnymi konkretnymi systemami i zwykle używają
pojęcia impułs na określenie sygnału, który jest wystarczająco krótki, aby być impulsem
w każdym dowolnym systemie. Jest to zatem sygnał nieskończenie krótki. Ciągła funkcja
delta jest znormalizowaną wersją impulsu tego typu. Ciągła funkcja delta jest w szczególno-
ści definiowana matematycznie przez trzy wyidealizowane właściwości: 1) sygnał musi być
nieskończenie krótki, 2) impuls musi pojawiać się w czasie zero, oraz 3) impuls musi mieć
powierzchnię równą jedności.