Zestaw próbny SHARC EZ-KIT Lite 511

 

<image/tabele/k3_page474_table1.png>

rami do obliczeń stałoprzecinkowych. Dzięki takim właściwościom procesor ADSP-21160M
wykonuje 1024-punktowe przekształcenie FFT w czasie zaledwie 46 us. Cyfrowy procesor
sygnałowy SIMD zawiera drugi zestaw jednostek obliczeniowych (jednostkę arytmetycz-
no-logiczną, szybki rejestr przesuwający (barrel shifter), tablicę rejestrów danych i układ
mnożący), dzięki czemu procesor zachowuje wsteczną kompatybilność programu z rodziną
ADSP-2106x, a stwarza możliwość działania dziesięciokrotnie lepszego niż tamte układy.

Zestaw próbny SHARC EZ-KIT Lite*0

W zestawie próbnym EZ-kit Lite znajdziecie wszystko, co jest niezbędne do nauczenia się
pracy z cyfrowymi procesorami sygnałowymi SHARC, a więc część sprzętową, oprogra-
mowanie i podręcznik. Na rys. 29.1 przedstawiono schemat blokowy układu dostarczanego
w zestawie EZ-KIT Lite, którego najważniejszym elementem jest cyfrowy procesor sygnało-
wy ADSP-21161. Układy są zmontowane na płycie drukowanej 13,5 x 20 cm. Połączeń, któ-
rymi musicie się zająć, jest niewiele — zasilanie napięciem stałym, łącze USB do komputera
osobistego oraz sygnały wejściowy i wyjściowy. Zasilacz i kabel USB są zresztą dostarczane
w zestawie. Sygnały wejściowy i wyjściowy są na poziomie sygnałów akustycznych, o am-
plitudzie ok. 1 V. Myśl jest tu taka, żeby dołączyć mikrofon do wejścia, a do wyjścia — kilka
wzmacniających głośników (takich, jak stosowane w komputerach osobistych). W ten sposób
możecie usłyszeć efekty działania różnych algorytmów DSP.

Przetwarzanie analogowo-cyfrowe i cyfrowo-anałogowe jest realizowane w koderze-dekode-
rze (codecu) AD1836 firmy Analog Devices. Jest to koder-dekoder audio 96 kHz zawierają-
cy również przetwornik c/a AD1852.

Przyciski na płycie umożliwiają użytkownikowi generowanie przerwań, kasowanie procesora
i przełączanie kilku bitów flagowych, które mogą być czytane przez system. Sześć diod elek-
troluminescencyjnych wmontowanych na płycie może być włączanych i wyłączanych przez
przełączanie stanów bitów. Jeśli jesteście ambitni, to możecie wykorzystać znajdujące się na
płycie sekcje dające dostęp do portu szeregowego, portów Link Port, interfejsu optycznego
SPDIF i magistrali procesora.

30 Oferta zestawów ewaluacyjnych dla procesorów DSP firmy Analog składała się z 8 typów dla róż-
nych rodzin DSP. W skład zestawów wchodzi m.in. 90-dniowa licencja na pakiet programistyczny
VisualDSP++. Szczegółowe informacje są dostępne pod adresem: hrp://www.analog.com/processorx/
sharc/evaluationDevelopment/evaluationKits.himl.