3. Przetwarzanie analogowo-cyfrowe i cyfrowo-analogowe

dy elektroniczne jeszcze przed digitalizacją sygnału. Może się okazać, że w celu rozwiąza-
nia problemu filtr Bessela powinien być umieszczony przed przetwornikiem a/c. To jednak
oznacza, że filtr trzeba traktować jako element przetwarzania analogowego, a nie jako układ
działający na rzecz przetwarzania a/c.

Drugi objaw aliasingu jest trudniej uchwytny. Gdy w sygnale analogowym następuje jakieś
zdarzenie (np. zbocze), to sygnał cyfrowy (rys. 3.15 d) wykrywa takie zdarzenie w następnej
próbce. W danych cyfrowych nie ma żadnej informacji o tym, co dzieje się między próbkami.
Teraz, w tym przykładzie, porównajmy sytuację w systemie bez fifrru i w systemie z filtrem
Bessela. Wyobraźmy sobie np. rysowanie prostych między próbkami na rys. 3.15 c). Chwila,
gdy ta wykreślona linia przecina połowę amplitudy skoku, daje podpróbkowe oszacowanie
czasu wystąpienia zbocza w sygnale analogowym. W systemie bez filtru taka informacja
podpróbkowa jest całkowicie tracona. Nie musicie stosować jakichś zawiłych twierdzeń, aby
oszacować, jak omawiany problem wpłynie na wasze konkretne zastosowanie. Wystarczy
dobre zrozumienie tego, co zamierzacie zrobić z danymi po ich akwizycji.

Przetwarzanie o wielu częstotliwościach
próbkowania (multirate)

W elektronice występuje silna tendencja zastępowania układów analogowych przez al-
gorytmy cyfrowe. Doskonałym tego przykładem jest przetwarzanie danych. Rozpatrzmy
projekt cyfrowego rejestratora głosu, czyli urządzenia, które digitałizuje sygnał głosowy,
gromadzi dane w postaci cyfrowej i potem rekonstruuje sygnał w celu jego odtworze-
nia. Aby móc odtworzyć zrozumiały sygnał głosowy, urządzenie powinno wychwyty-
wać sygnały o częstotliwości od 100 do 3000 Hz. Sygnał analogowy wytwarzany w mi-
krofonie zawiera jednak także znacznie większe częstotliwości, powiedzmy do 40 kHz.
Najprostszym podejściem jest przepuszczenie sygnału analogowego przez 8-biegunowy,
dolnoprzepustowy filtr Czebyszewa o częstotliwości odcięcia 3 kHz i następnie sprób-
kowanie sygnału z częstotliwością 8 kHz. Z drugiej strony systemu przetwornik c/a
odtwarza sygnał analogowy z częstotliwością 8 kHz, z pamiętaniem rzędu zerowego.
Do uzyskania końcowego sygnału głosowego jest zastosowany inny filtr Czebyszewa
o częstotliwości odcięcia 3 kHz.

Wiele pożytecznych zalet ma próbkowanie szybsze niż to wynika z bezpośredniej analizy.
Wyobraźmy sobie na przykład przeprojektowanie cyfrowego rejestratora głosu z zastoso-
waniem częstotliwości próbkowania 64 kHz. Zadanie filtru antyaliasingowego jest teraz
łatwiejsze: przepuścić częstotliwości poniżej 3 kHz, usuwając wszystkie powyżej 32 kHz.
Podobne uproszczenie dotyczy też filtru odtwarzającego. Krótko mówiąc, większa często-
tliwość próbkowania umożliwia zastąpienie filtrów 8-biegunowych prostymi układami re-
zystor-kondensator (RC). Trudność polega na tym, że system cyfrowy jest teraz zapychany
danymi z większą częstotliwością próbkowania.

Na następnym, wyższym szczeblu rozwoju są techniki przetwarzania, w których w jednym
systemie stosuje się więcej niż jedną częstotliwość próbkowania (multfirate). W przykładzie
cyfrowego rejestratora głosu taka technika funkcjonuje następująco. Najpierw sygnał głoso-
wy jest przepuszczany przez prosty dolnoprzepustowy filtr RC i próbkowany z częstotliwo-
ścią 64 kHz. Uzyskane dane cyfrowe zawierają żądane pasmo głosu między 100 i 3000 Hz,
lecz także nieużyteczne pasmo między 3 kHz i 32 kHz. Następnie usuwa się, w sposób
programowy, wszystkie częstotliwości nieużyteczne, stosując cyfrowy filtr dolnoprzepustowy
o częstotliwości odcięcia 3 kHz. Potem obniża się częstotliwość próbek w sygnale cyfro-
wym z 64 kHz do 8 kHz, pomijając po prostu każde 7 z 8 próbek. Taka procedura nosi na-
zwę decymacji. Uzyskane w ten sposób dane cyfrowe są równoważne danym wytwarzanym
w wyniku ostrej filtracji analogowej i bezpośredniego próbkowania z częstotliwością 8 kHz.