22. Przetwarzanie sygnałów fonicznych

pozostawić. Jeśli zaś wartość składowej jest mała, to tę składową można z największym
prawdopodobieństwem przyporządkować szumowi i powinna, wobec tego, być pominięta,
tj. wyzerowana. Składowe o średnich wartościach są dobierane w pewien sposób pośredni
między przypadkami skrajnymi.

Przedstawiony powyżej sposób postępowania jest podobny do działania zmiennego w cza:
sie filtru Wienera. Jak pamiętacie, z odpowiedzi częstotliwościowej filtru Wienera wynika,
że przepuszczane są częstotliwości, które w większości należą do sygnału, a odrzucane te,
które głównie są szumem. To wymaga wcześniejszej wiedzy o widmach sygnału i szumu,
aby można było określić odpowiedź częstotliwościową filtru. W metodzie nieliniowej, którą
omawiamy, korzysta się z tej samej zasady, z tą tylko różnicą, że odpowiedź częstotliwo-
ściową filtru Wienera jest ponownie obliczana dła każdego segmentu. Tak więc
częstotliwościowa filtru zmienia się od segmentu do segmentu, co wynika z właściwości
samego sygnału.

Jedną z trudności w implementacji tej (i innych) technik nieliniowych jest to, że przy filtracji
długich sygnałów nie obowiązuje metoda dodawania z nakładaniem (overłap-add). Ponieważ
odpowiedź częstotliwościowa się zmienia, więc przebieg w dziedzinie czasu w każdym
z segmentów nie będzie pasował do segmentów sąsiednich. Tę trudność można pokonać, pa-
miętając, że informacja o sygnale fonicznym jest zakodowana w zmieniającym się w czasie
widmie częstotliwościowym, a nie w kształcie przebiegu czasowego. Typowym podejściem
Z
z zakładkami). Po przetwarzaniu każdy z nakładających się segmentów jest poddawany wy-
gładzającemu okienkowaniu, przed ich połączeniem ze sobą. Daje to łagodne przejście wid-
ma częstotliwościowego z jednego segmentu do następnego.

Druga metoda nieliniowa nosi nazwę homomorficznego przetwarzania sygnałów.
Homomorficzny znaczy dosłownie: o takiej samej strukturze. Dodawanie nie jest jedyną
możliwością łączenia szumu i zakłóceń z sygnałem użytecznym. Innymi, często stosowany-
mi sposobami mieszania ze sobą sygnałów mogą być mnożenie lub splot. Gdy sygnały są
łączone w sposób nieliniowy (a więc w każdy inny sposób oprócz dodawania), to nie da się
ich rozdzielić przez filtrację liniową. Metoda homomorficzna polega na próbie rozdzielania
sygnałów połączonych ze sobą w sposób nieliniowy w taki sposób, aby to zadanie stało się
problemem liniowym. Innymi słowy, zadanie zostaje tak przekształcone, że jego struktura
staje się taka sama, jak systemu liniowego.

   
  
  
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   

<image/wzory/k3_page326_formula1.png>