Równoważność matematyczna 543

 

Rzeczywiste DSP, chociaż przydatne do wielu zastosowań w nauce i technice, jest jednak
niewygodne matematycznie z trzech względów. Po pierwsze, można w nim korzystać z liczb
zespolonych, tylko stosując zastępowanie. Dla matematyków jest to niedogodne; oni chcie-
liby móc powiedzieć: to jest równe tamtemu, a nie to reprezentuje tamto. Wyobraźmy sobie,
dla przykładu, że mamy stwierdzenie matematyczne: A jest równe B. Z tego od razu wyni-
kają niezliczone konsekwencje: 5A = 5B, I + A = | + B, A/x = B/x itd, A teraz przypuśćmy,
że mamy stwierdzenie: A reprezentuje B. Wtedy, bez jakichś dodatkowych informacji, nie
wiemy absolutnie nic! Gdy dwie wielkości są równe, to takie stwierdzenie uprawnia nas do
korzystania z czterech tysięcy lat wiedzy matematycznej. Jeśli zaś te wielkości tylko repre-
zentują siebie nawzajem, to musimy od podstaw tworzyć nowe definicje. Gdy, na przykład,
sinusoidy są reprezentowane przez liczby zespolone, to zezwalamy na dodawanie i odejmo-
wanie, ale zakazujemy mnożenia i dzielenia.

Drugą słabą stroną rzeczywistego przekształcenia Fouriera jest część widmao częstotliwościach
ujemnych. Jak pamiętacie z rozdziału 10, fale sinusoidalne i kosinusoidalne można opi-
sywać jako mające częstotliwość dodatnią lub ujemną. Ponieważ obie te części widma są
identyczne, więc w rzeczywistym przekształceniu Fouriera pomija się częstotliwości ujemne.
Bywają jednak takie zastosowania, w których ujemne częstotliwości są ważne. Ma to miejsce
wówczas, gdy składowe o ujemnych częstotliwościach są zmuszane do przesunięcia się do
części widma o częstotliwościach dodatnich. Można by powiedzieć, że duch przyjmuje wów-
czas ludzką postać. Takie zjawisko następuje np. w przypadku aliasingu, splocie kołowym
i modulacji amplitudy. Ponieważ w rzeczywistym przekształceniu Fouriera nie stosuje się
częstotliwości ujemnych, więc możliwości pokonania wymienionych probłemów są w tym
przekształceniu bardzo ograniczone.

Trzecią niedogodnością rzeczywistego przekształcenia Fouriera jest specjałne operowa-
nie Re X[0] i Re X[N/2] — pierwszymi i ostatnim punktem w widmie częstotliwościowym.
Załóżmy, że mamy N-punktowy sygnał x[n]. Wykonanie przekształcenia DFT daje widmo
częstotliwościowe zawarte w Re X[k] i Im X[k], gdzie k zmienia się od © do N/2. To nie
są jednak wartości, mogące służyć do odtworzenia przebiegu w dziedzinie czasu. Próbki
Re X[0] i Re X[N/2] wzeba najpierw podzielić przez 2. (Dla przypomnienia wróćcie do pod-
rozdziału 8.3). Taką operację dzielenia łatwo się wykonuje w programie komputerowym,
lecz jest ona niewygodna przy operowaniu wzorami.

Zespolone przekształcenie Fouriera jest eleganckim rozwiązaniem tych problemów. Liczby zespo-
lone w sposób naturalny są związane z częstotliwościami ujemnymi. Zobaczmy, jak to działa.

Równoważność matematyczna

Pierwszym naszym krokiem jest przedstawienie, w jaki sposób można fale sinusoidalne i ko-
sinusoidalne zapisać przy użyciu wzorów zawierających liczby zespolone. Podstawą jest za-
leżność Eulera, podana w poprzednim rozdziale:

e” =cos(x)+ jsin(x)
Wzór 31.2. Zależność Eulera
Na pierwszy rzut oka nie wydaje się, aby ten wzór był bardzo pomocny; jedno wyrażenie
zespolone jest równe drugiemu wyrażeniu zespolonemu. Niemniej jednak, po niewielkich
operacjach algebraicznych, można tę zależność przekształcić w dwie inne:

e" +e” e"-e*
2

 

 

cos(x)= sin(x)=

Wzór 31.3. Zależności Eulera dla sinusa i kosinusa

Uzyskany wynik jest niezwykle ważny. Daje on bowiem sposób zapisu załeżności między zwy-
kłymi sinusoidami a liczbami zespolonymi. Chociaż załeżności 31.3 mają postać standardowych
tożsamości, to do dalszych rozważań będą one użyteczniejsze po zamianie niektórych wyrazów: