Język C a język asemblera 499

 

W tablicy 28.3 podano, dla porównania, program obliczania iloczynu skalarnego napisany
w języku asemblera dla DSP rodziny SHARC. Języki asemblera dla cyfrowych procesorów
sygnałowych firmy Analog Devices (zarówno 16-bitowych stałoprzecinkowych, jak i 32-bi-
towych SHARC) są znane ze swojej prostej, algebro podobnej składni. Omówimy tu tylko
ogólne ich działanie, nie wchodząc we wszystkie szczegóły. Zauważcie, że w tym programie
wszystko odnosi się do układów procesora; nie ma tu żadnych zmiennych abstrakcyjnych,
a tylko rejestry danych i lokacje pamięci.

Każdy średnik w programie reprezentuje okres zegara. Matryce xf ] i y| ] są przechowywa-
ne w buforach cyklicznych w pamięci głównej. W wierszach 001 i 002 rejestry i4 oraz il2
wskazują początkowe lokacje tych matryc. Następnie wykonujemy 20 cykli pętli sterowanych
przez wiersz 004. W formacie tej instrukcji wykorzystano dostępną w procesorach SHARC
możliwość sterowania pętlą przez zerowanie rejestru (zero-overhead looping). Wszystkie
zmienne potrzebne do sterowania pętlą są więc przechowywane w układach specjalnych re-
jestrów działających równolegle z innymi operacjami odbywającymi się wewnątrz procesora.
W tym przypadku rejestr lcntr (licznik pętli — loop counter) jest załadowany początkową
wartością 20 zmniejszaną o I po każdym wykonaniu pętli. Pętla się kończy, gdy Icntr osiąga
wartość zero (wskazaną przez instrukcję Ice — loop counter expired, licznik pętli wyzerowa-
ny). Pętla obejmuje wiersze od 004 do 008, zgodnie ze sterowaniem przez instrukcję (pc,4).
A więc pętla kończy się cztery wiersze za bieżącą wartością licznika programu.

Wewnątrz pętli w wierszu 005 następuje ładowanie wartości z x| ] do rejestru danych f2,
a w wierszu 006 — wartości z y| ] do rejestru danych f4. Symbole „dm” i „pm” wskazują, czy
te wartości są pobierane przez magistralę pamięci danych („dm”), czy przez magistralę pa-
mięci programu („pm”). Zmienne i4, mó, il2 oraz ml4 są rejestrami w generatorach danych
adresowych, które zarządzają buforami cyklicznymi przechowującymi x| ] i y| ]. Dwie war-
tości, w f2 i f4, są wymnażane w wierszu 007, a iloczyn jest wpisywany do rejestru danych
f8. W wierszu 008 iloczyn z f8 jest dodawany do akumulatora, czyli rejestru danych f12. Po
zakończeniu pętli zawartość akumulatora z f12 jest przekazywana do pamięci.

Ten program prawidłowo oblicza iloczyn skalarny, lecz nie wykorzystuje tej właściwości
procesorów SHARCĆ©, jaką jest ich struktura w wysokim stopniu równoległa. W tablicy 28.4
podano ten sam program, lecz napisany w formie bardzo zoptymalizowanej, z wieloma ope-
racjami wykonywanymi równolegle. Najpierw zauważcie, że w wierszu 007 określono wy-
konywanie tylko 18 pętli, a nie 20. Zwróćcie też uwagę, że ta pętla zawiera tylko jeden
wiersz (008), w którym jednak zawarto wiele operacji. Chodzi o to, aby uczynić pętlę jak
najbardziej efektywną; w tym przypadku jeden wiersz może być wykonywany podczas jed-
nego okresu zegarowego. Aby móc to zrobić, powinniśmy niewielką część kodu programu
przeznaczyć na „pierwsze załadowanie” rejestrów w pierwszej pętli (wiersze 004 i 005) i na-
stępną małą część kodu — na zakończenie ostatniej pętli (wiersze 010 i 011).

<image/tabele/k3_page463_table1.png>