<image/tabele/k3_page555_table1.png>

Wzór 33.14. Zmiana częstotliwości odcięcia filtru dolnoprzepustowego na górnoprzepustowy. To
podstawienie zamienia filtr wazy wypoc zone a dzi

takjakpoprzedniomonawyprowadziwzoryprojektowedotyczcesekcjibikwadrato
wej.okazujesietewzorysidentycznezwzorami33.14zdwiematylkozmianami.
Wartość k jest inna (zgodnie ze wzorem 33.14), a dwa współczynniki a; i b, mają odwrotne
znaki. Obliczenia według tych wzorów są wykonywane w wierszach od 1330 do 1410;
w wyniku uzyskuje się częstotliwość odcięcia i możliwość wyboru odpowiedzi dolno- lub
górnoprzepustowej.

To, co najlepsze i najgorsze w DSP

Pisząc tę książkę, przyjęto proste założenie: większość metod DSP można zastosować
i zrozumieć z użyciem minimalnego aparatu matematycznego. Zamierzeniem autora jest
dostarczenie naukowcom i inżynierom narzędzi do rozwiązywania problemów z dziedziny
DSP występujących w ich pracach badawczych i projektowych.

W ostatnich czterech rozdziałach ukazano drugą stronę medału, a więc takie metody DSP,
które można zrozumieć, tylko korzystając z zaawansowanej matematyki. Jako przykład weź-
my opisaną w tym rozdziałe analizę filtru Czebyszewa-Butterwortha. Jest ona tym, co naj-
lepsze w DSP — szeregiem eleganckich operacji matematycznych prowadzących do opty-
malnego rozwiązania. Istnieją też jednak najgorsze strony DSP — metody projektowania tak
skomplikowane, że większość naukowców i inżynierów szuka jakiejś alternatywy.

A jakie jest twoje, Czytelniku, miejsce w tej problematyce DSP? To zależy od tego, kim je-
steś i do czego chcesz zastosować DSP. Informacje zawarte w czterech ostatnich rozdziałach
stanowią teoretyczne podstawy przetwarzania sygnałów. Jeśli masz zamiar specjalizować się
w DSP, to musisz doskonale zrozumieć te podstawy matematyczne. Natomiast specjaliści
z innych dziedzin nauki i techniki powinni tylko wiedzieć, jak się stosuje DSP, a nie muszą
znać jego uzasadnień matematycznych. Dla tej grupy czytelników materiał teoretyczny jest
bardziej tłem niż tematem głównym.