Rynek cyfrowych procesorów sygnałowych (DSP) 507

Przypuśćmy, że konstruujecie telefony komórkowe i chcecie zastosować DSP. Prawdopodobnie

będziecie chcieli kupić DSP w postaci procesora, a więc układu scalonego zawierające-

go rdzeń, pamięć i inne niezbędne cechy wewnętrzne. Na przykład procesor sygnałowy

SHARC ADSP-21060 jest wytwarzany w 240-końcówkowej obudowie typu „Metric PQFP”,

o rozmiarach tylko 35 x 35 x 4 mm. Aby wprowadzić ten układ scalony do waszego pro-

duktu, projektujecie płytkę drukowaną, w której procesor będzie włutowany obok innych

układów elektronicznych. To jest najczęstszy sposób zastosowania DSP.

A'teraz przyjmijmy, że firma, dla której pracujecie, produkuje własne układy scalone. W tym przy-

padku możecie nie potrzebować całego procesora, a wystarczy wam projekt samego rdzenia. Po

elastyczność wyboru wielkości pamięci, która ma znaleźć się w tej strukturze scalonej oraz wyboru

sposobu wprowadzania i wyprowadzania danych z układu, a także rodzaju obudowy itd. Układy

tego rodzaju wykonywane na zamówienie stają się coraz ważniejszym segmentem rynku DSP.

Jest też wreszcie kilkadziesiąt firm sprzedających cyfrowe procesory sygnałowe już zmonto-

wane na płytce drukowanej. Mają one takie właściwości, jak dodatkowa pamięć, przetwor-

niki a/c i c/a, gniazda do układów EPROM, wiele procesorów na jednej płytce itd. Niektóre

z tych płytek są przewidziane do pracy jako samodzielne komputery, lecz większość skon-

figurowano w taki sposób, żeby były wtykane do gniazda w jednostce głównej, np. w kom-

puterze osobistym. Firmy produkujące tego rodzaju płytki są nazywane wytwórcami po-

średniczącymi. Najlepszym sposobem znalezienia takich wytwórców jest zapytanie o nich

w firmach wytwarzających te procesory DSP, które macie zamiar zastosować. Przejrzyjcie

strony internetowe producentów; jeśli nie znajdziecie tam interesującej was listy, wyślijcie

do nich list pocztą elektroniczną. Będą bardzo zadowoleni, mogąc poinformować was, kto

stosuje ich produkty i jaki jest kontakt z tymi wytwórcami.

Rynek cyfrowych procesorów sygnałowych był w roku 2002 zdominowany przez dwie fir-

my. Poniżej podano te firmy i ogólną zasadę, według której oznaczają swoje produkty:

Analog Devices (www.analog.com/dsp)

ADSP-218x 16-bitowy, stałoprzecinkowy

ADSP-219x 16-bitowy, stałoprzecinkowy, podwójne działanie procesora 218x

ADSP-2106x 32-bitowy, zmiennoprzecinkowy

ADSP-2116x 32-bitowy, zmiennoprzecinkowy, rdzeń SIMD

ADSP-2153x 16-bitowy, o dużej wydajności

ADSP-TSxxx _ z możliwością pracy 8-, 16-, 32-bitowej, stało- i zmiennoprzecinkowy,
MIMD, o bardzo dużej wydajności.

Texas Instruments (www.fi.com)

TMS320C6xx 16-bitowy, zmiennoprzecinkowy

TMS320C5xx 32-bitowy, zmiennoprzecinkowy

TMS320C2xx 32-bitowy, stałoprzecinkowy.

Pamiętajcie o tym, że rozróżnienie między cyfrowym procesorem sygnałowym (DSP) a in-
nymi mikroprocesorami nie zawsze jest wyraźne. Spójrzmy, na przykład, jak Intel opisuje
wprowadzenie techniki MMX do swojego procesora Pentium:

Inżynierowie Intela wprowadzili 57 silnych, nowych instrukcji, specjalnie opracowanych do
skutecznego operowania i przetwarzania sygnałów wizyjnych i fonicznych oraz danych gra-
ficznych. Te instrukcje są ukierunkowane na powtarzalne sekwencje w wielkim stopniu rów-
noległe, często spotykane w operacjach multimedialnych.

W przyszłości z pewnością pojawi się więcej funkcji zbliżonych do DSP, a włączanych do tra-
dycyjnych mikroprocesorów i mikrosterowników. Siłą napędową tych zmian są aplikacje zwią-
zane z Intemetem i multimediami. Te zastosowania rozwijają się tak szybko, że za dwadzieścia
lat, być może, cyfrowy procesor sygnałowy stanie się „tradycyjnym” mikroprocesorem.