4. Oprogramowanie DSP

 

Zadania realizowane z wykorzystaniem DSP są na ogół programowane w tych samych
językach, co inne zadania naukowe i techniczne np. w języku C, BASIC i asemblerze.
Uniwersalność i możliwości języka € powodują, że on jest zwykle wybierany przez naukow-
ców z dziedziny techniki komputerowej i przez innych programistów profesjonalnych. Z dru-
giej zaś strony prostota BASIC-a czyni go świetnym wyborem dla naukowców i inżynierów,
którzy tylko okazjonalnie odwiedzają świat oprogramowania. Niezależnie od używanego ję-
zyka, większość ważnych zagadnień związanych z programowaniem DSP jest na poziomie
znacznie niższym — w sferze „wirujących” zer i jedynek. Są to m.in. takie problemy jak:
sposoby wyrażania liczb przez zestawy bitów, błędy zaokrąglania w arytmetyce komputero-
wej, szybkość obliczeniowa różnych typów procesorów. Ten rozdział dotyczy kwestii, które
możecie rozwiązywać na wysokim poziomie, aby uniknąć stłamszenia przez wewnętrzne pro-
blemy waszego komputera na niskim poziomie.

Liczby w komputerze

Komputery cyfrowe są bardzo sprawne w zapisywaniu i przywoływaniu liczb. Niestety ten
proces nie odbywa się bez błędów. Na przykład wydajecie polecenie swojemu komputerowi,
aby zapisał liczbę 1,41421356. Komputer wykonuje to polecenie najlepiej, jak umie i zapisuje
najbliższą liczbę, jaką jest zdolny wyrazić: 1,41421354. W niektórych przypadkach taki błąd
nie ma żadnego znaczenia, podczas gdy w innych jest fatalny. Inną ilustracją problemu są kla-
syczne błędy obliczeniowe wynikające z dodawania dwóch liczb o wartościach bardzo się od
siebie różniących — np. 1 i 0,00000001. Chcielibyśmy, aby wynik był 1,00000001, ale kompu-
ter odpowiada: 1. Zrozumienie, w jaki sposób komputer zapisuje liczby i nimi operuje, pozwala
przewidzieć i skorygować te trudności, zanim program wypluje z siebie bezsensowne dane.
Takie kłopoty powstają, ponieważ do zapisania każdej liczby jest przydzielona pewna ustalo-
na liczba bitów, zwykle 8, 16, 32 lub 64. Rozważmy np. przypadek, gdy 8 bitów jest używa-
nych do zapisania wartości pewnej zmiennej. Ponieważ jest 2$ = 256 możliwych sekwencji
bitów, więc zmienna może przyjmować tylko 256 różnych wartości. Jest to fundamentalne
ograniczenie, na które nic nie możemy poradzić. Możemy tylko decydować, jaką wartość
każda sekwencja bitów ma reprezentować. W najprostszych przypadkach 256 sekwencji bi-
tów może reprezentować liczby całkowite od 0 do 255, od I do 256, od —127 do 128 itd.
W rzadziej spotykanym rozwiązaniu 256 sekwencji bitów może reprezentować 256 liczb
powiązanych ze sobą wykładniczo: 1, 10, 100, 1000, ... , 1075%, 10755. Każdy mający dostęp
do danych powinien zdawać sobie sprawę, jaką wartość reprezentuje każda sekwencja bitów.
Do tego celu służy zazwyczaj jakiś algorytm lub wzór umożliwiający konwersję między
wartością reprezentowaną a odpowiadającą jej sekwencją bitów, i na odwrót.

Chociaż jest wiele możliwych sposobów kodowania, to tylko dwa formaty zapisu są
w powszechnym użyciu: stałoprzecinkowy (zwany też zapisem liczb całkowitych)
oraz zmiennoprzecinkowy (zwany też zapisem liczb rzeczywistych). W tej książce w pro-
gramach w BASIC-u, zmienne stałoprzecinkowe są zaznaczane symbolem % jako ostatni
znak w nazwie — np. 1%, N%, SUM% itd. Wszystkie inne zmienne są wartościami zmienno-
przecinkowymi, np. X,Y, MEAN itd. Oceniając formaty przedstawione na następnych kilku
stronach, spróbujcie rozważać je pod względem zakresu (najmniejsza i największa liczba,
którą mogą reprezentować) oraz dokładności (rozmiar przerw między liczbami).

Zapis statoprzecinkowy (liczby całkowite)

Zapis stałoprzecinkowy jest stosowany do wyrażania liczb całkowitych, dodatnich i ujem-
nych: ... —-3, —2, —1, 0, 1, 2, 3, ... W programach w językach wysokiego poziomu, takich jak
C i BASIC, zwykle jest przydzielonych 16 bitów do zapisu każdej liczby całkowitej. W naj-
prostszym przypadku 2/9 = 65 536 możliwych sekwencji bitów jest przypisanych liczbom
od 0 do 65 535. Jest to zapis liczb całkowitych bez znaku (unsigned integer). Jego uprosz-