28. Cyfrowe procesory sygnałowe

<image/figury/k3_page466_figure1.png>

 
    
 
   
  
  

Jak szybkie są cyfrowe procesory sygnałowe?

Najważniejszą przyczyną stosowania procesorów DSP zamiast tradycyjnych mikroproces
rów jest szybkość, zdolność pobrania próbek do procesora, przeprowadzenia niezbędn
operacji matematycznych i wyprowadzenia przetworzonych danych. I tu powstaje pytani
jak szybkie są procesory DSP. Normalnym sposobem odpowiedzi na takie pytanie są
cowe testy porównawcze (benchmarks) umożliwiające wyrażenie szybkości mikroprocex
w formie liczbowej. Na przykład szybkość działania systemów stałoprzecinkowych jest c:
sto podawana w MIPS — milionach operacji na liczbach całkowitych na sekundę. Szybkoś
systemów zmiennoprzecinkowych jest wyrażana w MFLOPS — milionach operacji na lic
bach zmiennoprzecinkowych na sekundę.

Sto pięćdziesiąt lat temu premier brytyjski Beniamin Disraeli stwierdził, że są trzy rodza
kłamstwa: £garstwo, wierutne łgarstwo i statystyka. Gdyby Israeli żył teraz i pracował z m
kroprocesorami, dodałby jeszcze wzorcowe testy porównawcze jako czwartą kategorię.
testy mają, dzięki bezpośredniemu porównaniu, wykazywać, który procesor jest najleps:
Niestety, w praktyce ta metoda często zawodzi, gdyż różne mikroprocesory przodują w ró
nych obszarach zastosowań. Wyobraźcie sobie pytanie: Który samochód jest lepszy — cadi
czy ferrari? Odpowiedź zależy od tego, do czego jest wam ten samochód potrzebny.
Nieporozumienia wokół wzorcowych testów porównawczych pogłębiają się z powodu kć
kurencyjności w przemyśle elektronicznym. Wytwórcy chcą przedstawiać swoje prod
w jak najlepszym świetle i wszelkie niejednoznaczności powstające przy testowaniu ot
na swoją korzyść. Jest stare powiedzenie w elektronice: Piszący dane katalogowe uzysk
z układu działanie dwa razy lepsze niż inżynier. Ci ludzi nie są kłamcami, lecz po pros
opłacani za to, żeby mieli bujną wyobraźnię. Testy porównawcze trzeba traktować jako je
z narzędzi w realizacji skomplikowanego zadania. Jeśli nie macie doświadczenia w kom
staniu z tego narzędzia, to możecie dojść do błędnych wniosków. Lepszym sposobem
przyjrzenie się informacjom o szybkości wykonania algorytmów, z których macie za!
skorzystać, Gdy wasze zastosowanie wymaga np. filtru SOI, to zwróćcie uwagę na dokła
liczbę okresów zegara potrzebnych do realizacji tego konkretnego zadania w procesorze
Korzystając z takiego podejścia, zobaczcie, jakie czasy są potrzebne na wykonanie różą
algorytmów przez prezentowane tu procesory sygnałowe rodziny SHARC firmy Aną
Devices. Nie zapominajcie też, że szybkość działania mikroprocesorów podwaja się co
lata. Wynika stąd, powinniście zwrócić szczególną uwagę na metodę zastosowaną w
przykładzie. Aktualne dane liczbowe ciągle się zmieniają i powinniście powtarzać w
obliczenia za każdym razem, gdy zaczynacie nowy projekt. W świecie techniki XXI
wszystko w okamgnieniu staje się przestarzałe.

Jeśli chodzi o możliwość zrozumienia czasu wykonania, to najłatwiejszymi pod tym
dem są procesory rodziny SHARC. Mogą one bowiem wykonywać operację mnożenia
mulacją podczas jednego okresu zegarowego. Ponieważ większość filtrów SOI zawi

25 do 400 współczynników, więc na każdą przetwarzaną próbkę jest koniecznych od