372

23. Tworzenie i wyświetlanie obraz

czarno-białej. Osiągnięto ten cel, zachowując taki sam sygnał dla informacji o jaskrawe
i dodając oddzielny sygnał z informacją o kolorze. Informacje o jaskrawości znajdują
w sygnale łuminancji, a o kolorze — chrominancji. Sygnał chrominancji jest zawarty w f
o częstotliwości nośnej 3,58 MHz dodawanej do czarno-białego sygnału wizyjnego. W
sam sposób wprowadzany jest dźwięk na fali nośnej 4,5 MHz. Odbiornik telewizyjny ra
dziela te trzy sygnały, przetwarza je oddzielnie i łączy ze sobą w końcowej prezentacji.

Akwizycja i wyświetlanie innych obrazów

Nie wszystkie obrazy są odbierane w taki sposób, że za jednym razem jest odbierana jedi
ramka. Inny często spotykany sposób nosi nazwę skanowania liniowego. Stosuje się wte
detektor zawierający jednowymiarową matrycę pikseli, np. o długości 2048 pikseli i 82
rokości 1 piksela. Obraz jest zbierany linia po linii w miarę przesuwania się obiektu pr
detektorem. Skanowanie liniowe jest stosowane w urządzeniach faksowych i rentgenowski
skanerach bagażu na lotniskach. Odmianą metody jest przesuwanie detektora wzdłuż ni
chomego obiektu. Jest to bardzo dogodne w sytuacjach, gdy detektor jest wmontowany
jakimś ruchomym obiekcie, takim jak samolot pobierający obrazy z ziemi pod nim.
skanowania liniowego polega na tym, że prostotę detektora uzyskano tu kosztem szybkoś
Na przykład faksowanie całej strony tekstu może zająć kilka sekund, lecz uzyskany oł
zawiera tysiące wierszy i kolumn.

Jeszcze prostszą metodą jest zbieranie obrazu punkt po punkcie. Na przykład mikro
lowy obraz Wenus pobierano piksel po pikselu. Innym przykładem jest sondujący
skop skaningowy, który może dawać obrazy pojedynczych atomów. Mała sonda, czę
zawierająca tylko jeden atom na swym ostrzu, jest doprowadzana bardzo blisko prół
która ma być zobrazowana. W ten sposób wykrywa się zjawiska mechaniki kwantov
zachodzące między sondą i próbką. To umożliwia zatrzymanie sondy w dokładnie okreś
nej odległości od powierzchni próbki. Sonda następnie przesuwa się ponad powierzcł
próbki, utrzymując stałą odległość i śledząc uwypuklenie i wgłębienia. W końcowym obi
zie wartość każdego piksela wyraża wartość wzniesienia odpowiadającego temu piksek
miejsca na powierzchni próbki.

Obrazy drukowane dzieli się na dwie kategorie — prezentowane w skali szarości (graysca
lub prezentowane rastrowo (halfione). W obrazowaniu w skali szarości każdy piksel ma f
wien odcień szarości między czernią a bielą, jak np. na fotografii. W obrazowaniu rastrow
obraz jest tworzony z wielu pojedynczych kropek, z których każda jest albo całkiem cza
albo całkiem biała. Odcienie szarości uzyskuje się, zmieniając liczby kropek białych i c
nych. Wyobraźmy sobie drukarkę laserową o rozdzielczości 600 kropek na cal. Aby mc
było odtworzyć 256 poziomów jasności między bielą i czernią, każdy piksel powinien
równoważny matrycy drukowanych kropek, mającej wymiar 16 x 16. Czarne piksele po
gdy wszystkie 256 kropek w matrycy jest czarnych, a białe piksele — gdy jest 256 białych
pek. Średni odcień szarości uzyskuje się, gdy połowa kropek jest czarnych i połowa biały
Pojedyncze kropki są tak małe, że patrząc z normalnej odległości, nie można ich widzieć.
dzielnie. Oko jest więc oszukiwane i odbiera obraz tak, jakby miał różne odcienie szarości.
Obrazy rastrowe są łatwiejsze do realizacji w drukarkach i kopiarkach. Ich wadą jest j.
obrazu, często gorsza niż przy obrazowaniu w skali szarości.

Regulacja jaskrawości i kontrastu

Obraz, aby mógł być dobrze oglądany, powinien mieć odpowiednią jaskrawość i kontr
Jaskrawość określa, czy obraz jest jaśniejszy, czy ciemniejszy. Kontrast jest różni
skrawości między obiektami lub obszarami na obrazie. Na przykład biały królik bie
cy po zaśnieżonym polu ma słaby kontrast, a czarny pies na tym samym tle - da