Wartość średnia i odchylenie standardowe 23

 

 

mierzyć gęstość skał w równych, jednakowych odległościach na powierzchni Ziemi. W tej
sytuacji parametrem opisującym oś poziomą będzie po prostu numer próbki. Gdyby to był
sygnał ciągły, można by użyć innego opisu, jak np. czas, odległość, x itp.

Dwa parametry tworzące sygnał są na ogół niezamienialne. O parametrze na osi y (zmienna
zależna) mówi się jako o funkcji parametru na osi x (zmiennej niezależnej). Inaczej mówiąc,
zmienna niezależna opisuje jak i kiedy jest pobierana każda próbka, podczas gdy zmienna
zależna jest wynikiem pomiaru. Wybierając jakąś wartość na osi x, możemy zawsze znaleźć
odpowiadającą jej wartość na osi y, lecz stwierdzenie odwrotne na ogół nie obowiązuje.
Szczególną uwagę proszę zwrócić na słowo dziedzina, bardzo często używane w DSP. Na przy-
kład o sygnale, dla którego zmienną niezależną (tj. parametrem na osi poziomej) jest czas,
mówi się jako o sygnale w dziedzinie czasu. Dla innego, często występującego w DSP sygna-
łu, zmienną niezależną jest częstotliwość; jest to sygnał w dziedzinie częstotliwości. Podobnie
sygnały, dla których zmienną niezależną jest odległość, są sygnałami w dziedzinie przestrzeni
(odległość jest wielkością związaną z przestrzenią). Rodzaj parametru na osi poziomej określa
dziedzinę sygnału — to proste. A jak to jest w przypadku, gdy na osi poziomej jest wyrażona
jakaś wielkość o charakterze ogólnym, jak np. numer próbki? Autorzy publikacji traktują na
ogół taki sygnał jako sygnał w dziedzinie czasu. Próbkowanie odbywa się bowiem na ogół
w równych odstępach czasu, a trudno znaleźć jakąś inną specjalną nazwę dla takich sygnałów.
Chociaż na rys. 2.1 przedstawiono sygnały dyskretne, to jednak narysowano je liniami ciągły-
mi. Próbek jest bowiem zbyt wiele, aby mogły być rozróżnialne jako pojedyncze punkty. Na
wykresach wyrażających krótsze sygnały, powiedzmy o 100 próbkach, zwykle pokazuje się
poszczególne punkty. Punkty mogą być lub nie łączone liniami ciągłymi, w zależności od spo-
sobu, w jaki autor chce zaprezentować dane. Linia ciągła może na przykład sugerować, co się
dzieje pomiędzy próbkami lub po prostu ułatwiać oku czytelnika śledzenie tendencji przebiegu
wśród danych zaszumionych. Należy więc sprawdzić oznaczenie osi poziomej, aby stwierdzić,
czy mamy do czynienia z sygnałem dyskretnym, czy ciągłym. Nie polegajcie tylko na zdolno-
ściach ilustratora do zaznaczania 5

Zmienna N jest w DSP używana zazwyczaj do wyrażania całkowitej liczby próbek w sygnale.
Na przykład dla sygnałów na rys. 2.1 N=512. W celu uporządkowania danych przyporządko-
wuje się każdej próbce jej numer, czyli indeks. Te liczby pojawiają się wzdłuż osi poziomej.
Stosuje się dwa rodzaje sposobu zapisu numerów próbek. W pierwszym zapisie numery pró-
bek zmieniają się od 1 do N (np. od 1 do 512), a w drugim od 0 do N— 1 (np. od O do 511).
Matematycy często stosują pierwszy sposób (od 1 do N), a specjaliści od DSP — drugi (od 0
do N— 1). W'tej książce będziemy używać drugiego zapisu. Nie traktujcie tego problemu jako
trywialnego. Na pewno nieraz sprawi wam kłopor. Zwracajcie więc uwagę na tę kwestię!

Wartość średnia i odchylenie standardowe

Średnią, oznaczaną jako u (mała grecka litera mi), jest w potocznym języku statystyków
nazywana średnia wartość sygnału. Wyznacza się ją tak, jak można się tego spodziewać,
a więc przez zsumowanie wartości wszystkich próbek i podzielenie przez N. W postaci ma-
tematycznej wygląda to następująco:

<image/wzory/k3_page13_formula1.png>

Wzór 2.1. Obliczanie wartości średniej sygnalu. Sygnal zawiera się od x, do xy _ ,, i jest indeksem
zmieniającym się w tym zakresie wartości, jest wartością średnią

Wyrażając to słownie: trzeba zsumować wartości sygnału x,, zmieniając indeks i od 0 do
N-|1. Kończymy obliczanie, dzieląc uzyskaną sumę przez N. Jest to taki sam wzór jak:
H; = (X9 + Xy + X Ł ... + Xy_ MN. Jeśli nie znacie jeszcze oznaczenia Z (duża litera grecka
sigma) stosowanego jako symbol sumowania, dokładnie przestudiujcie te równania i porów-