Jak dotąd nie widać większych różnic między obu porównywanymi filtrami; oba pracują
zadowałająco, gdy stawiane wymagania nie są wysokie. Prawdziwa walka się zaczyna, gdy
przechodzimy do dwóch krytycznych cech: maksymalne możliwe parametry i szybkość. Fikr
okienkowany funkcją sinc jest potężny, podczas gdy filtr Czebyszewa jest szybki i zwinny.
Przypuśćmy, że mamy rzeczywiście trudny problem rozdzielania częstotliwości, np. chcemy
wydzielić 100 miliwoltowy sygnał o częstotliwości 61 Hz przenoszony po linii energetycznej
120 V, 60 Hz””. Na rys. 21.4 porównano oba filtry w sytuacji, gdy jest wymagane maksymal-
„ne wykorzystanie ich właściwości. Filtr rekursywny jest 6-biegunowym filtrem Czebyszewa
o zafałowaniach 0,5%. Jest to maksymalna liczba biegunów, jaką można zastosować przy
częstotliwości odcięcia 0,05 i przy pojedynczej dokładności. W filtrze okienkowanym funk-
cją sinc zastosowano 1001-punktową odpowiedź impulsową, utworzoną przez splecenie
501-punktowej odpowiedzi impulsowej z samą sobą. Jak wykazano w rozdziale 16, taka
operacja daje zwiększenie tłumienia w paśmie zaporowym.

Jak więc wypada porównanie tych dwóch filtrów w sytuacji, gdy jest wymagane maksy-
malne działanie? Filtr okienkowany sinc pod tym względem wręcz miażdży Czebyszewa!
Nawet gdyby udoskonalić filtry rekursywne (więcej biegunów, implementacja wielostopnio-
wa, podwójna dokładność itd.), to i tak nie dorównają one w działaniu filtrom SOI. To robi
wrażenie, zwłaszcza jeśli uwzględnić, że filtry okienkowane funkcją sinc bardzo niedawno
wkroczyły do walki. Filtry rekursywne mają bardzo ostre ograniczenia pod względem dzia-
łania przy maksymalnych możliwych parametrach. Natomiast działanie filtrów okienkowa-
nych funkcją sinc można „wyśrubować” do niewiarygodnego poziomu. Jest to oczywiście
możliwe tylko pod warunkiem, że zechce się odpowiednio długo czekać na wynik. I tak
dochodzimy do następnej krytycznej cechy — szybkości działania.

Porównywanie tych dwóch filtrów pod względem szybkości to jak porównanie wyścigowego
Ferrari z gokartem. Na rys. 21.5 pokazano, o ile dłuższy jest czas wykonania w filtrze okien-
kowanym funkcją sine niż w 6-biegunowym filtrze rekursywnym. Ponieważ filtr rekursywny

0 lub 0,5. Na koniec ważny wniosek. Należy się spodziewać, że filtry SOI są o rząd wielkości
wolniejsze niż porównywalne filtry NOI (gokart: 25 km/godz., ferrari: 250 km/godz).

<image/figury/k3_page307_figure1.png>

=

17.120 V, 60 Hz — napięcie skuteczne i częstotliwość w sieci energetycznej w USA (przyp. tłum.).