JTTA ESC IOPZ

wę

Hoga WWOKI MAR

PPOEWRKZŁ

Liusrzerz

70

3. Przetwarzanie analogowo-cyfrowe i cyfrowo-analogowe

<image/wzory/k3_page59_formula1.png>

Rys. 3.18. Schemat blokowy modulatora CVSD. Do podstawowego modulatora delta dodano układy lo-
giczne w celu ulepszenia szybkości zmian napięcia

wartość skoku staje się coraz większa. Ten filtr jest często nazywany sylabowym, ponie-
waż jego właściwości zależą od średniej długości sylaby w sygnale mowy. Przy właściwej
optymalizacji (zgodnie z zaleceniami producenta układu, a nie według naszych własnych
pomysłów) częstotliwości przesyłania danych od 16 do 32 kHz dają sygnał mowy o ak-
ceptowalnej jakości. Ciągle zmieniająca się wartość skoku powoduje, że dane cyfrowe są
trudne do zrozumienia, ale to zrozumienie, na szczęście, wcale nie jest potrzebne. Sygnał
analogowy jest bowiem odtwarzany w odbiorniku, w którym jest umieszczony filtr syla-
bowy, identyczny z tym w nadajniku. Jeśli oba filtry są dopasowane do siebie, to znie-
kształcenia wywołane modulacją CYSD są niewielkie. Ta modulacja jest przypuszczalnie
najłatwiejszym sposobem cyfrowego przesyłania sygnału głosowego.

Modulacja CVSD, choć świetna do kodowania sygnałów głosowych, nie może być stoso-
wana do przetwarzania a/c ogólnego przeznaczenia. Jeśli nawet pominiemy fakt, że dane
cyfrowe odnoszą się do pochodnej sygnału wejściowego, zmieniający się skok kwantyzacji
wprowadzi zamieszanie niemożliwe do skorygowania. Ponadto, przy tej modulacji poziom
stały sygnału wejściowego nie jest uwzględniony w uzyskiwanych danych cyfrowych.

Te trudności są wyeliminowane w przetworniku delta-sigma przedstawionym na rys. 3.19,
w którym umiejętnie połączono elektronikę analogową z algorytmami DSP. Zauważmy, że
napięcie na kondensatorze jest teraz porównywane z potencjałem masy. Zmodyfikowano rów-
nież pętlę sprzężenia zwrotnego, tak aby napięcie na kondensatorze zmniejszało się, gdy na
wyjściu układu jest stan logiczny jeden i wzrastało w przypadku stanu zero. Wzrastający i ma-
lejący wejściowy sygnał napięciowy próbuje wywołać wzrost lub zmniejszenie napięcia na
kondensatorze. Ta zmiana napięcia jest wykrywana przez komparator, powodując, że iniektory
generują ładunek przeciwdziałający, który utrzymuje napięcie na kondensatorze równe zeru.
Jeśli napięcie wejściowe jest dodatnie, to w wyjściowym sygnale cyfrowym będzie
więcej jedynek niż zer. Nadmiarowa liczba jedynek jest potrzebna do generowania
ujemnego ładunku, który redukuje dodatni sygnał wejściowy. Podobnie, jeśli napięcie
wejściowe jest ujemne, sygnał cyfrowy na wyjściu będzie zawierał więcej zer niź je-
dynek, powodując iniekcje wypadkowego ładunku dodatniego. Jeśli sygnał wejściowy
jest równy zeru, to na wyjściu pojawiają się jednakowe liczby zer i jedynek, powodując
zerową wypadkową iniekcję ładunku.