Jak szybkie są cyfrowe procesory sygnałowe? 505

w nim 352 x 288 pikseli, z trzema kolorami na piksel i 30 ramkami na sekundę, co daje
przepływność 9,1 miliona próbek na sekundę. W obszarze bardzo dobrej jakości mamy zaś
HDTV (telewizja wysokiej jakości), w której stosuje się 1920 x 1080 pikseli, z 3 kolorami
na piksel i 30 ramkami na sekundę. Taki sygnał wymaga przepływności ponad 186 milio-
nów próbek na sekundę. Takie przepływności danych przekraczają możliwości pojedynczego
procesora sygnałowego rodziny SHARC (rys. 28.11). Są też inne zastosowania, które też
wymagają tak dużych przepływności danych, np. radar, sonar i różne aplikacje wojskowe
takie, jak zdalne sterowanie pociskami.

Do wykonywania tak trudnych zadań można łączyć kilka procesorów w jeden system. Jest
to tzw. wieloprocesorowość lub przetwarzanie równoległe. Procesory rodziny SHARC pro-
jektowano z uwzględnieniem tego rodzaju wieloprocesorowości i wyposażono je w specjalne
właściwości ułatwiające w maksymalnym stopniu taki rodzaj pracy. Na przykład do połącze-
nia ze sobą zewnętrznych magistrał wielu procesorów SHARC nie są wymagane żadne ze-
wnętrzne układy logiczne. Wszystkie układy służące do tego celu są już zawarte w proceso-
rach. Alternatywą jest zastosowanie portów Łink Port (4 bity, równoległe) do łączenia wielu
procesorów w różnych konfiguracjach. Typowe sposoby łączenia procesorów sygnałowych
SHARC w systemy wieloprocesorowe przedstawiono na rys. 28.12. Na rys. 28.12 a) algo-
rytm podzielono na kolejne etapy, przy czym każdy procesor wykonuje jeden z kroków me-
todą „linii montażowej”. Na rys. 28.12 b) procesory współdziałają za pośrednictwem wspól-
nej pamięci ogólnej dostępnej przez magistralę równoległą (tj. przez port zewnętrzny). Inny
sposób łączenia dużej liczby procesorów w jeden system pokazano na rys. 28.13. System
jest „oczkiem siatki” 2D lub 3D. Każda z przedstawionych konfiguracji ma względne zalety
i wady w odniesieniu do określonego zastosowania.

<image/figury/k3_page469_figure1.png>