24. Liniowe przetwarzanie obrazó

znawaniu obiektu jest więc identyfikacja jego krawędzi, czyli nieciągłości oddzielającej obiek
od tła. Środkowa warstwa siatkówki wspomaga to zadanie, zaostrzając krawędzie oglądar
go obrazu. Jako ilustrację takiego działania, na rys. 24.2 przedstawiono obraz, który wolm
przemienia się z ciemnego w jasny, wytwarzając rozmycia i słabo zaznaczone krawędzie.
rys. 24.2 a) pokazano profil natężenia światła tego obrazu, czyli profil jaskrawości świ
padającego na oko, a na rys. 24.2 b) — profil jaskrawości obrazu pojawiającego się na ne
wzrokowym i przekazywanego do mózgu. Przetwarzanie obrazu w siatkówce powoduje,
krawędzie między obszarami jasnymi i ciemnymi stają się ostrzejsze, wyraźniej podkreślają
różnice między dwoma obszarami. |
Przerzut pojawiający się w odpowiedzi na krawędzie tworzy ciekawe złudzenie optycz
Wydaje się, że ciemny obszar obok krawędzi jest niezwykle ciemny, a jasny obszar - nie
zwykle jasny. Wynikające z tego paski jasne i ciemne są nazywane pasmami
nazwiska Ernsta Macha (1838-1916), austriackiego fizyka, który pierwszy je opisał.
Podobnie jak w przypadku sygnałów jednowymiarowych, na splot obrazowy można sx
rzeć w dwojaki sposób — od strony wejścia lub od strony wyjścia. Od strony wejścia
piksel w obrazie wejściowym ma swój udział w obrazie wyjściowym, w postaci przes
wanej i przesuniętej wersji funkcji rozmycia punktu. Przy rozpatrywaniu od strony wyj
na każdy piksel w obrazie wyjściowym ma wpływ grupa pikseli z sygnału wejściowego. Dł
sygnałów jednowymiarowych ten obszar wpływu jest odpowiedzią impulsową odwróce
lewo-prawostronnie oraz góra-dół. Ponieważ stosowane w DSP funkcje PSF są w wię
ści symetryczne wokół osi poziomej i pionowej, więc takie odwrócenie niczego nie zmi

i może być pominięte. W dalszym ciągu tego rozdziału poświęcimy nieco uwagi niesyme
trycznym funkcjom PSF, przy których trzeba uwzględniać takie odwracanie.

Na rys. 24.3 przedstawiono kilka często spotkanych funkcji PSF. Funkcja typu „okrągła czap
ka” (pilibox) (rys. 24.3 a) ma okrągły wierzchołek i proste boki. Jeśli, na przykład, soczewk
aparatu fotograficznego nie jest prawidłowo zogniskowana, to każdy punkt w obrazie będz
rzutowany jako okrągła plamka na czujniku obrazowym (wróćcie do rys. 23.2 i rozważe
wpływ ruchu ekranu projekcyjnego w kierunku do i od soczewki). Można powiedzieć,
funkcja rozmycia punktu typu „okrągła czapka” jest funkcją źle zogniskowanych soc
Funkcja gaussowska (rys. 24.3 b) jest funkcją PSF systemu obrazowego ograniczonego nx
doskonałościami losowymi. Na przykład obraz z teleskopu jest rozmyty przez turbulencje
mosferyczne, co powoduje, że każdy punkt świetlny staje się w końcowym obrazie przeł
giem gaussowskim. Działanie czujników obrazowych, takich jak CCD i siatkówka, „zda częśń
ograniczone rozpraszaniem światła i/lub elektronów. Z centralnego twierdzenia gi

wynika, że rozmycie gaussowskie jest spowodowane procesami losowymi tego odj i
Rozkłady typu „okrągła czapka” i gaussowski są stosowane w przetwarzaniu obrazó
w taki sposób, jak filtr o zasadzie średniej kroczącej jest stosowany do sygnałów jed
wymiarowych. Obraz poddany splotowi z tymi funkcjami PSF zrobi się rozmyty i będz
miał słabiej zarysowane krawędzie. Będzie jednak zawierał mniej szumu losowego.
funkcje są zwane filtrami wygładzającymi, z racji ich działania w dziedzinie czas
lub filtrami dolnoprzepustowymi pod względem działania w dziedzinie częstotliwoś
Prostopadłościenna funkcja PSF (rys. 24.3 c) też może być używana jako filtr
gładzający, lecz nie ma symetrii kołowej. Dlatego rozmycia będą inne w kierunku f
przekątnej niż w kierunku poziomym lub pionowym. To może mieć znaczenie lub ni
w zależnie od zastosowania.

Przeciwieństwem filtru wygładzającego jest filtr zaostrzający krawędzie, czyli filtr gi
przepustowy. Technika inwersji widmowej, opisana w rozdziale 14, jest stosowana do f
kształcania jednych filtrów w drugie. Jak pokazano na rys. 24.3 d), odpowiedź impulsa
filtru zaostrzającego krawędzie jest określana przez wykonanie negacji filtru wygładzające

i dodanie funkcji delta pośrodku. Przykładem filtru tego rodzaju jest przetwarzanie obra
zachodzące w siatkówce.