Tomografia komputerowa 429

 

h[0]=1
h(k]=0 dla parzystych wartości k
2
nk] © dla nieparzystych wartości k

k
Wzór 25.2. Odpowiedź impulsowa filtru stosowana do filtrowanej projekcji wstecznej. Wykres tej
odpowiedzi pokazano na rys. 25.19 b)

Przed rozstaniem się z tematem tomografii komputerowej trzeba wspomnieć, że w medycy-
nie istnieje kilka innych, podobnych technik obrazowych. W tych wszystkich technikach jest
szeroko stosowane DSP. W pozytonowej tomografii emisyjnej PET (Positron Emission
Tomography) wstrzykuje się pacjentowi substancję promieniotwórczą o niewielkiej aktyw-
ności, emitującą pozytony. Natychmiast po emisji pozyton anihiluje z elektronem, wysyła-
jąc dwa fotony promieniowania gamma, które opuszczają ciało pacjenta w dwóch dokładnie
przeciwnych kierunkach. Detektory promieniowania rozmieszczone wokół pacjenta wyszu-
kują te pary fotonów i na tej podstawie następuje identyfikacja położenia linii, wzdłuż której
przebiegają fotony gamma. Ponieważ punkt, z którego zostały wysłane fotony, musi leżeć
gdzieś na tej linii, więc można zastosować algorytm rekonstruujący, podobny do używanego
w tomografii komputerowej. W ten sposób uzyskuje się obraz podobny jak w tomografii
komputerowej, z tą różnicą, że jaskrawość jest zależna od ilości substancji promieniotwór-
czej znajdującej się w danym miejscu ciała pacjenta. Unikatową zaletą obrazowania PET jest
możliwość włączania związku promieniotwórczego do różnych substancji pełniących ważne
funkcje w procesach życiowych, np. do glukozy. Wtedy zrekonstruowany obraz jest związa-
ny z koncentracją takiej substancji biologicznej. Dzięki temu staje się możliwe obrazowanie
procesów fizjologicznych, a nie tylko anatomii. Można na przykład uzyskiwać obrazy poka-
zujące, jakie funkcje mózgu są realizowane w poszczególnych jego częściach.

Bardziej bezpośrednim konkurentem tomografii komputerowej jest obrazowanie za pomo-
cą rezonansu magnetycznego MRI (Magnetic Resonance Imaging), stosowane obecnie
w większości dużych szpitali. Ta technika była pierwotnie opracowana pod nazwą jądro-
wego rezonansu magnetycznego NMR (Nuclear Magnetic Resonance). Zmiana nazwy na-
stąpiła ze względu na promocję metody. Niektóre władze lokalne nie chciały bowiem, aby
w ich społecznościach stosowano jakiekolwiek urządzenia jądrowe. Często okazywało się
niemożliwe wytłumaczenie ludziom, że termin jądrowy odnosi się w tym przypadku do fak-
tu, że każdy atom zawiera jądro. Skanowanie MRI przeprowadza się, umieszczając pacjenta
wewnątrz silnego magnesu. Fale elektromagnetyczne wielkiej częstotliwości w połączeniu
z polem magnetycznym wywołują rezonans jąder w wybranych atomach w ciele pacjenta,

<image/figury/k3_page396_figure1.png>