11, Pary transformat Fouriera

 

Drugą interesującą sprawą na rys. 11.2 jest dualność DFT. Wiadomo, że w DFT każ-
dej próbce w dziedzinie częstotliwości odpowiada sinusoida w dziedzinie czasu. Jednak
słuszna jest też zależność odwrotna: każdej próbce w dziedzinie czasu odpowiada sinuso-
ida w dziedzinie częstotliwości. Włączenie do wykresów częstotliwości ujemnych powo-
duje, że dualność staje się bardziej symetryczna. Na przykład z rysunków 11.2 d), e), f)
wynika, że impuls w próbce numer 4 w dziedzinie czasu daje 4 okresy fali kosinuso-
idalnej w części rzeczywistej fali widma częstotliwościowego i 4 okresy ujemnej fali
sinusoidalnej w części urojonej. Zgodnie z zasadą dualności, impuls w próbce numer 4
w części rzeczywistej widma częstotliwościowego daje cztery okresy fali kosinusoidal-
nej w dziedzinie czasu. W podobny sposób impuls w próbce numer 4 w części urojonej
widma częstotliwościowego daje 4 okresy ujemnej fali sinusoidalnej dodawane do fali
w dziedzinie czasu.

Jak wspomniano w rozdziale 8, powyższe właściwości można wykorzystać jako inny sposób
obliczania DFT (oprócz korelacji w dziedzinie czasu z sinusoidami). Każda próbka w dzie-
dzinie czasu daje w wyniku falę kosinusoidalną dodawaną do części rzeczywistej w dziedzi-
nie częstotliwości oraz ujemną falę sinusoidalną dodawaną do części urojonej. Amplituda
każdej sinusoidy jest określona przez amplirudę próbki w dziedzinie czasu. Częstotliwość
każdej sinusoidy jest wyznaczona przez numer próbki punktu w dziedzinie czasu. Algorytm
zawiera: 1) krokowe przechodzenie przez wszystkie próbki w dziedzinie czasu, 2) obliczanie
fal sinusoidalnych i kosinusoidalnych odpowiadających kolejnym próbkom oraz 3) sumo-
wanie wszystkich sinusoid składowych. W rezultacie program jest prawie identyczny z pro-
gramem w metodzie korelacyjnej (tablica 8.2), przy czym pętle zewnętrzna i wewnętrzna są
zamienione.

Funkcja sin(x)/x

Na rys. 11.3 przedstawiono często spotykaną parę transformat: impuls prostokątny i funk-
cję sin(xy/x. Ta funkcja jest też oznaczana jako sinc(x). Funkcja opisuje sinusoidę, której
amplituda zmniejsza się proporcjonalnie do 1/x. Na rys. 11.3 a) impuls prostokątny jest
umieszczony symetrycznie wokół próbki zero, w wyniku czego połowa impulsu znajdu-
je się z prawej strony wykresu, a druga połowa — z lewej. W przekształceniu DFT jest
to traktowane jako pojedynczy impuls ze względu na okresowość w dziedzinie czasu.
Transformaty DFT tego sygnału przedstawiono na rysunkach 11.3 b), c), a w wersji rozwi-
niętej — na rysunkach 11.3 d), e).

Spójrzmy najpierw na widmo rozwinięte (rysunki 11.3 d, e). Moduł rozwinięty jest oscylacją
o amplitudzie zmniejszającej się w funkcji częstotliwości. Charakterystyka fazy jest złożona
z samych zer, czego można było oczekiwać z powodu symetrii sygnału w dziedzinie czasu
wokół próbki numer 0. Używamy nazwy moduł rozwinięty, aby zaznaczyć, że może on mieć
wartości zarówno dodatnie, jak i ujemne. Moduł z definicji powinien być zawsze dodatni, jak
to przedstawiono na rysunkach 11.3 b), c), gdzie uzyskuje się w całym zakresie moduł do-
datni przez wprowadzenie przesunięcia fazy równego x dla wszystkich częstotliwości, przy
których rozwinięty moduł jest ujemny na rys. 11.3 d).

Impuls prostokątny na rys. 11.3 f) jest przesunięty tak, że ma wygląd pojedynczego impulsu,
lecz nie jest już symetryczny w stosunku do próbki numer 0. Wprawdzie takie przesunię-
cie nie zmienia charakterystyki modułu w dziedzinie częstotliwości, lecz dodaje składową
liniową do charakterystyki fazy, powodując w niej zupełny bałagan. A jak wygląda widmo
częstotliwościowe w postaci części rzeczywistej i urojonej? Zbyt zagmatwane, żeby w ogóle
się nim zajmować. i

Złożony z N punktów sygnał w dziedzinie czasu, który zawiera impuls prostokątny o ampli-
tudzie jednostkowej i o szerokości M punktów, ma widmo częstotliwościowe DFT określone
wzorem: