2. Statystyka, rachunek prawdopodobieństwa i szumy

<image/tabele/k3_page16_table1.png>

Uwaga: Pojęcie podprogramu „mitycznego” wyjaśniono przy tablicy 6.1.

W trakcie próbkowania sygnału jest pamiętany bieżący wynik obliczania trzech parame-
trów: 1/ liczby próbek już przetworzonych, 2/ sumy tych próbek, 3/ sumy kwadratów tych
próbek (tzn. podnosi się do kwadratu wartość każdej próbki i dodaje wynik do wartości
skumulowanej). Po przetworzeniu dowolnej liczby próbek można obliczyć wartość średnią
i odchylenie standardowe, korzystając tylko z bieżącej wartości tych trzech parametrów.
W tablicy 2.2 zamieszczono program, który w wyżej opisany sposób wyznacza wartość
średnią i odchylenie standardowe po uwzględnieniu każdej nowej próbki. Ta metoda jest
stosowana w przenośnych kalkulatorach do określania właściwości statystycznych ciągu
liczb. Wartości trzech wymienionych parametrów są uaktualniane za każdym razem, gdy
wprowadzamy nową liczbę i naciskamy przycisk sumowania. W każdej chwili można uzy-
skać wartość średnią i odchylenie standardowe bez konieczności przeliczania na nowo ca-
łego ciągu liczb.

Zanim zakończymy omawianie wartości średniej i odchylenia standardowego, powinniśmy
jeszcze wspomnieć dwie inne wielkości. W niektórych sytuacjach średnia wyraża wartość
zmierzoną, podczas gdy odchylenie standardowe wyraża szum i inne zakłócenia. W tych
przypadkach odchylenie standardowe nie jest istotne samo w sobie, lecz tylko w porów-
naniu ze średnią. Stąd bierze się parametr stosunek sygnału do szumu (SNR - Signal-
to-Noise Ratio) równy stosunkowi wartości średniej do odchylenia standardowego. Inny
parametr to współczynnik rozrzutu (CV — Coefficient of Variation). Jest to stosunek od-
chylenia standardowego do wartości średniej, wyrażony w procentach. Na przykład sygnał
(lub inna grupa zmierzonych wartości) o współczynniku rozrzutu 2% ma stosunek sygnału
do szumu równy 50. „Lepsze” dane mają większy stosunek sygnału do szumu a mniejszy
współczynnik rozrzutu.

Sygnał a proces przezeń reprezentowany

Statystyka jest dziedziną wi służącą do interpretacji danych liczbowych, takich jak pobrane
sygnały. Prawdopodobieństwo zaś jest stosowane w DSP do zrozumienia procesów wytwarza-