<image/figury/k6_page1_figure1.png>

<image/wzory/k6_page1_formula1.png>

zer ijedynek) a więc slanów jest zbędnych. Licznik powinien liczyć od do9(1a
impulsów, a kolejny jedenasty impuls ma spowodować przejście 2 9 na 0
W zapisie binarnym cyfra 10 wyrażona jest jako 010. Stan 1010 można two
zidentyfikować 7a pomoc iloczynu o dwóch wejściach. Jeżeli Y, oraz Y; mają
wartość logiczną. równą I, o ich iloczyn również wynosi /.. Napięcie od
powiadające wartości łogicznej równej I jest podane m cement różniczkujący
(oznaczony kółkiem). który generuje impuls przy przejściu sygnalu z £ na 0,
impuls ten wyzorowaje wszystkie przerzutniki. Na wyjściu licznika pojawia się
stan zero i zliczanie może odbywać się od początku. Inne przykłady bardziej
rozbudowanych liczników można znależć w. pracy [2.16]. W. omawianych
ukludach cyfrowych widać korzyści wynikające ze stosowania uproszczonych
oznaczeń poszczególnych elementów logicznych, Przedstawienie calego ukladu
2 zaznaczeniem tramzystorów, diod. i innych elementów skomplikowaloby
zysunek ta, że staly się o nieczytelny.

Obecni liczniki wykonuje się w woni salonej i 1ak np. układ xezlony UCY
2740 jst licznikiem dvójkowym o pojemności 16 bitów (modulo 16 Lieznik ten
jest jednocześnie dzielnikiem częstoiwości przez 16, Inny ukłnd UCY 7490 jest
licznikiem dziesiętnym (dekada licząca) zbudowanym 2 czterech przerzutników
„raz układów kombinacyjnych.

2.116. Pamięci półprzewośi

Pamięci stanowią duż grupę ukkułów elektronicznych stosowanych do prze
showywania informacji cyftowej. Podstawowym elementem pamięci jet pre
rzutnik bstabilny np. RS, który umożliwia zapamiętanie jednego bitu informacji

256

gw Kady taki przerzutników nazywany js częst komórką pamięci
St sadę pracy przerzutnika podano w p. 22 20.5.

Pamięci, w których, istnieje możliwość odczytu i zapisu. informacji są
ywame pamięciami RWM (ang. read wie memory). Pamięci 1e są naj
„ie nazywane, pamięciami z dosiępem swobodnym. RAM (amg. random
s memory). Pozwalają one na dostęp da każdej komórki w dowolnej
SŚęii'niezależnie od miejsca (udresu) w pamięci. Wybór żądanych komórek
Śgą zrealizowany za pomocą spocjalnego ukladu (dekodera, który dolącza
brane komórki do wejścia (przy zapisie) lub wyśścia (przy odczycie). Pa-
(ęd sa budowane z dwoma dekoderami X. umożliwiającymi dostęp
o kazdej. komórki, ub_2 jednym dekoderem zapewniającym dostęp do
lk komórek jednocześnie, Na rysunku 2.144 przedstawiono schemat blo-
kowy pamięci z izw. wybieraniem koincydencyjnym, tzn. aby wybrać żądaną
komórkę należy podać jednocześnie sygnał określający. wiersz i. kolumnę
(współrzędne X'Y) danej komórki. Częsta wprowadzana lub wyprowadzana
letormacja jest najpierw przechowywana w dodaikowym rejestrze, który od-
ela: komórki. pamięciowe od zewnętrznych szyn_informacyjnych. Sygnal
czyt zezwala na: wyprowadzenie informacji (wówczas sygnaly. wejściowe.
ją zablokowane) lub zapis (wyjicia sq zablokowane). Istotną wadą pamięci
RAM 2 przerzutników RS jest kasowanie zapisinej informacji w przypadku
wyłączenia zasilania

<image/figury/k6_page1_figure2.png>

Spy poci wybrane

Oprócz pamięci z zapisem, szeroko rozpowszechnione sq pamięci stale,
2 których inforinacja może być tylko adezytywana. Pamięci le są określ
skrótem ROM (ang. read onfy memory). Informacja jest wpisywana na stałe
w procesie produkcji i może być wielokrotnie odczylywama, Zawartość pamięci
nie jest Lracona po wyłączeniu napięcia zasilającego. W pamięci ROM przecho-
wuje się np. sale wartości ieżbowe (liczba x, e) tablice funkcji trygonometrycz
nych, wykladniczych, logarymieznych, przejcia między koślami dwójkowo.
=dziesiętnymi tp.

257

„ych w pierwszym rzędzie

dsnicje kilka” odmian. pamięci stalych, z kt

należy wymienić. pamięć programowalną PKOM (ang. prograiable zeud
a w procesie

wadę may) Informacja z ej pamięci może być tyko rz zas
programowania, który. pol na pzepa
Fota Size: w strukturze półprzewodnikowe. Pamięć EEROM (ng
Pe ogranae read wn metry progrumowaław i śiealna, umo:
Śr wietokrate zapisywanie informacji a pomocy spesalnych. rogima.
Lotów, Inomiację moż ine pamięć promieni
naley udobne wiośiwości ma pamięć EAPROM (ane ceticdly
Sczbieprogramnabł red guy memory, którą można kasować metodami
Sekttycznymi a ,
WW wpóiczewnych urządzeniach cyfrowych stosowane pamięci dużej
pojemności” wykonywane w. technice ramzystorów. MOS (2 izolowaną
Komi Dotyczy to np kladów mikroprwezorowych, kalkulatorowych, ge
uewjnych. Kozrbźaa się paięci słaczne I dymanie, W) pamięciach

statycznych -- komórki. pamięciowe są prostymi przerzutnikami, natomiast
w pamięciach dynamicznych jest wykorzystywane zjawisko. przechowywania
Ludunków na pojemnościach własnych (rozproszonych). Napięcie na pojemności

utrzymuje się dzięki wysokiemu” poziomowi impedancji tranzystora MOS.
Pamięci dynamiczne. wymagają ciągłego. „odźwieżania” ich zawartości, gdyż
tadunck maleje na skutek dużej lecz skończonej rezystancji, W” pamięciach
może być przechowywana dostatecznie dlugo, lecz
wyłączenie napięcia wymazuje informację, Przykladem pmmięci statycznej RAM
jet uklsd MCY 7102 o pojemności 1024 słów jednobiiowych. Uklad ten jst
Zanilany napięciem + 5 Vi pobiera prac ok, 30 mA. Średni czas dostępu wynosi

300 ns Pamięci MCY 7102 można łączyć w bloki o zwielokrotnionej pojemności.
jsze opracowanie

ardziej zezegółowy ons pamięci MOS wykracza poza m

st zwarty w książce [2.3]

Dynamiczny rozwój scalonych ukkudów cyfrowych umożliwił realizację bardzo

Bożych ystomów | miniaturyzcję sprzętu W ach siełemdzioąych
Opracowane echnologi wytwarzana układów cyfowych o wielke skal
iMac (SD, dzięki Którym powatały między innymi mikroprocesory oraz

rowe kieszonkowe kalkalatory wyposażone w pamięci KOM. Wprowae
dzanie mikroprocesorów umożliwi. budowę tanich 4 prostych komputerów
Ogólnie dosępnych o organizacji stosowa do potrzeb konkretnego użyt

kownik.
W Iieraturze często używa się pojęć: system mikroprocesorowy lub sysien

mikrokomputerowy wyrażenia dego samego boku funkcjonalnego, kóry

Sy da tla przetwarzania danych Sytem en składa się z 3 pode
stawowych bloków:

ikroprocsora monoliycz

0 CDU ta centri procesor ul

go nazywanego jednostką centre i czs

258

pamięc zawierającej programy id
Sadów umożliwiających współpracę mikroprocesora  urządzeimi
wkdiwyjcia Gnterjsy.
ej będe w rzeczywistości bardzo zlożonymi blokami są
ar w oi salon ma jedym polo Kenny
szyny ciowe srs genercji składają się z tych zanych bloków
makcjowalnych 2 tym,że jodneikaeetralna nazywani ja moczzocih
Uproszczony seem blokowy maszyny cyfrowej. pokazano a tn. 2145,

<image/figury/k6_page2_figure1.png>

eh i sterowanii

gokompulera. Prac

Pojawienie się

" 250

<image/figury/k6_page3_figure1.png>

Pierwsze proste mikroprocesory byly wykonywane w technics P-MO$
(1971) yy to mikroprocesory pierwszej generacji 4

Współcześnie wykonywane mikroprocesory trzeciej generacji z tranzyę
torami kompiementarnymi CMOS odznaczają się:

— handzo dużą skałą integracji (ok. milion. tranzystorów w jednym
ukladzie)

dużą długości słowa: (16, 32 bity

— dużą pojemnością przestrzeni sdrosowej umożliwiającej zdresowanie
pamięci o dużej pojemmości (np. dla zaadlresowania 64 KB potrzeba [6 bitówy

— fużąlstą instrukcji sięgający paruset rozkazów;

— możliwością różnych sterowa: przerwanie, zatrzymanie itp:

możliwością bezpośredniego dostępu da pamięci RAM.

Najbardziej rozpowszechnionym na: świecie mikroprocesorem jest, wy-.
produkowany w rmie INTEL. 1974 x. S-bitowy mikroprocesor 2080
wykonany w technice N-MOS, est to uniwersalna jednostka centralna złożona
2 jednoski arytmetyczno-logicznej (JAL). rejestrów roboczych i układu sie
owania, Dane oraz instrukcje sq przesyłane do ub z pamięci za. pomocą

kitowej szyny danych, natomiast. adresy sq, przesyłane. oddzielną. szyną
adresową Ió-itową, Głównym blokiem jednostki arytmetyczno logicznej jet
sumator wykonujący dodawanie lub_odejmowanie dwóch liczb 8-bitowych,
operuje logiezte (1, LUB, RÓŻNICA SYMETRYCZNA), dodawanie lub
odejmowanie jedynki. Oprócz wspomnianych bloków mikroprocesora wy-
stępuj równićż układy umożliwiające przerwanie programu mp. w cslu wpro-
wadzenia podprogramu. Stan licznika. rozkazów, który zliczi wykonywane
rozkazy w przypadku przerwamia programu zostaje przechowywany w par
mięci RAM.

Niżej przedstawiono — w uproszczeniu — cykl pracy mikroprocesora
|Przyjmijmy, że zastał wpisany program i dane do pamięci. Na początku cyklu,
mikroprocesor przsyk szyną sklresowzj adres do pamięci i jednocześnie szyną,
sterowania sygnał rodzaju polecenia (odczyt). Następuje wykonanie tego
polecenia informacja zawarta w wybranych komórkach pamięi jet przesyłana
po. szynach danych do” rejestru instrukcji (nazywanego. równisż. rejestrem
rokazów) znajdującego się wewnatrz mikroprocesora. Po wykonaniu pierw

260

ink ruekzów zmiksa, tn o I, przygotowują sę do
1 aiępnj kotke neon ira przechowywana
sdrjst kodowa Cgi fona tę ge zara
myszy, wykonywana opel a drut Gać saa dra np
bory dwu gę Bór znaną sę we wskazanych komórkach pomi
kole eą pobkrne > pamięc | pzekazywane po sach danych do
Boa aira (rodzaj ju bzy do edy rytmayczno.
daj Po wykonana operacji np dodawana, wynik jed umieczony
amore lub moe by pzeałny o pamięc atomie rozkazów
je z pamięi następni inrukję Cykl pry dh omawianego nikt
KZEZra wyn pa Zadany program obie ja ez warzany ma program
Ika wewnętrznym, Ganea mizpnowym), kóry irje wykooyynaiem
any dzial. rzygotowanie programu języka maszynowy byly
„a uiżliwe diego opracowuje i języki wyzzego rzędu, np jygk
Sj się węs doduikowo urządzania (ramdtory) przetwarzające ir macje
Że k wyso rzędu na jezyk wewntray,

(bene prowadzone enywne prac rozwojem mikroprocorów
janaiadowych, w króych na jady pola bodaj i ednonkę ay
by logizni, pamięi | kldy erowania. DKdy te wykonane jako
JE akta tony "e ywa mikrokompermi jednokadowyi b
Ftraerownikami

krakowscy jednowkludowe s rosktowane do Konkretysh z
zoo wyka zez węką niezawodność ukodyKontriowane
Z akainych: ok. Fankcjoralnyh Mikoproczory załay. wide z
bżownń w rdżnch urządzeniach. Nala ih mi

przyzady pomiarowej
- ky sterowa obiektów przmyłowych
kompot,
— etomanikaca
sprzęt pownoahnogo użylku (kuchenki. mikroione, elewiory,
pralki ro
Tojazdy samochodowe

a tyt 2147 rzdrawiono shamat blokowy przyrządu pomirowe-

go wykon zamawia

<image/figury/k6_page3_figure2.png>

261