zory/k4_page274_formula1.png KEK]

Układy sterowania krzywkowego i bębnowego w sterowniku bardzo wygodnie
można realizować przy pomocy generatorów sekwencji. Generator taki w kolej-
nych krokach dostarcza zaprogramowaną kombinację wartości binarnych.
Dostępne instrukcje sterowania sekwencyjnego to :

e SQO przesyłanie 16 bitowego słowa do podanego pliku. Najczę-
(SeQuencer  Ściej plikiem docelowym jest plik wyjściowy O (Wyd. 4.50)
Output) Parametrami wywołania instrukcji SQO są :

adres pliku danych zawierającego dane do przesłania na
wyjście,

« maska, przez którą dane będą przesyłane,

« adres pliku przeznaczenia,

« słowo kontrolne - element pliku danych R6, w którym
zapisywane są aktualne stany generatora sekwencji,

« ilość kroków którą wykona generator sekwencji startując
od pozycji 1. Pozycja 0 jest pozycją startową,

« pozycja w pliku danych, spod adresu której dane zostaną
przesłane.

W przypadku spełnienia warunków obwodu logicznego bit EN

słowa kontrolnego jest ustawiany na 1. Po wykonaniu pełnej

sekwencji bit DN przyjmuje wartość 1. Z kolei w przypadku

wystąpienia błędu na wartość 1 jest ustawiany bit ER.

. SQC porównywanie 16 bitowego słowa pochodzącego z jednego
(SeQuencer pliku danych z innym słowem wchodzącym w skład innego
Compare) pliku danych. Najczęściej stosuje się porównywanie elemen-

tów pliku wejściowego / z elementami pliku bitowego B,

w którym zapisana jest wzorcowa sekwencja. (Wyd. 4.57)

Parametrami wywołania funkcji SQC są :

« adres pliku danych, z którymi będzie porównywane wej-
ście,

* maska, przez którą dane będą przesyłane,

* źródło, z którego będą pobierane dane do porównania,

« słowo kontrolne - element pliku danych Ró, w którym
zapisywane są aktualne stany generatora sekwencji,

«  |iczba kroków, którą wykona generator sekwencji startu-
jąc od pozycji 1. Pozycja 0 jest pozycją startową,

* pozycja w pliku danych, spod adresu której będą pobrane
dane do porównania.

W przypadku spełnienia warunków obwodu logicznego bit

EN słowa kontrolnego jest ustawiany na 1. Po wykonaniu

pełnej sekwencji bit DN przyjmuje wartość 1. Z kolei w przy-

y= mz

 

| A e m

 

—

274 . Rozdział : 5. Język schematów drabinkowych dla SLC 500