Po upływie 85, gdy silnik osiągnie odpowiednie wirowanie. następuje przełącze-
nie uzwojeń stojana z gwiazdy w trójkąt: przekaźnik K3 zostaje wyłączony, a po
0.2s zostaje włączony przekaźnik K4. Opóźnienie między wyłączeniem przekaź-
nika K3 a załączeniem K4 zapobiega zwarciu w instalacji w przypadku opóźnie-
nia w rozwarciu styków przekaźnika K3 w obwodzie mocy.

2. Wyłączanie silnika
Napęd wyłącza się po naciśnięciu przycisku $7 (stop). Program sterujący wyłą-
cza w tym przypadku wszystkie przekaźniki.

3. Przeciążenie

Naciśnięcie przycisku UB symuluje powstanie przeciążenie silnika.

W przypadku pracy siłnika przy połączeniu w gwiazdę pojawienie się przeciąże-
nia powinno spowodować natychmiastowe wyłączenie silnika.

Podczas pracy silnika przy połączeniu w trójkąt silnik wytrzymuje krótkotrwałe
przeciążenie (do 3s). W przypadku, gdy przeciążenie trwa dłużej niż 3s następuje
wyłączenie silnika.

Ponowne włączenie silnika jest możliwe dopiero po uprzednim przyciśnięciu
przycisku $7 (stop).

4. Zabezpieczenia

Naciśnięcie przycisków SR lub SŁ w trakcie pracy silnika nie ma wpływu na jego
pracę.

Wyjścia dwustanowe sterownika służące do sterowania przekaźnikami K/ - K4
odpowiednio nawzajem się blokują, tzn. Q7 blokuje Q2, Q3 blokuje 04 i na od-
wrót.

Wejścia /5 - 18 połączone ze stykami SK/ - SK4 odpowiednich przekaźników
wykorzystywane są do nadzorowana stanu pracy silnika.

5. Wyłączniki krańcowe
Podczas wirowania silnika w prawo naciśnięcie przycisku R oznacza, że zadzia-
łał wyłącznik krańcowy wirowania w prawo. W takim przypadku:
« silnik powinien zostać natychmiast wyłączony:
* zapala się lampka LR sygnalizując osiągnięcie położenia krańcowego;
s uruchomienie silnika w prawo powinno być w tym przypadku nie-
możliwe, natomiast można uruchomić silnik w przeciwnym kierunku -
po przyciśnięciu przycisku SŁ silnik zaczyna się obracać w przeciw-
nym kierunku i jednocześnie gaśnie lampka.

Gdy przy wirowaniu silnika w lewo naciśnięty zostanie przycisk Ł to znaczy. że
zadziałał wyłącznik krańcowy wirowania w lewo. W tym przypadku:

« silnik zostaje natychmiast wyłączony:

« zapala się lampka Z/ sygnalizując osiągnięcie położenia krańcowego:

 

8.3. Sterowanie napędem dwukierunkowym 405