'a a PJ

rzory/k4_page191_formula2.png

W celu realizacji uwarunkowań czasowych w programie sterującym wykorzy-
stywane są czasomierze (timers), czyli bloki funkcyjne realizujące zliczanie
czasu w sposób ciągły lub z przerwami. Zliczanie czasu odbywa się w zadekla-
rowanych jednostkach czasu (0./s, O.0/s lub O0.00/s) z dokładnością do
jednostki. Aby więc uzyskać większą dokładność mierzenia czasu należy wybrać
mniejszą jednostkę (time base), pod warunkiem oczywiście, że liczba określająca
czas mierzony w tych jednostkach nie przekroczy wartości 32767. Liczniki (co-
unters) z kolei umożliwiają zliczanie liczby zmian stanu w ich obwodach
wejściowych, przy czym zliczanie to może odbywać się „w górę” (Up Counter)
albo „w dół” (Down Counter).

 

Każdy czasomierz lub licznik wykorzystuje trzy kolejne słowa pamięci (reje-
stry) do przechowywania następujących danych:

e wartość bieżąca CV (Current Value);

e wartość zadana PV (Preset Value);

e słowo kontrolne (Control! Word).

W przypadku zaniku napięcia zasilającego dane te są przechowywane w pamięci
podtrzymywanej bateryjnie, co umożliwia ich odtworzenie po ponownym załą-
czeniu sterownika. Wprowadzając czasomierz lub licznik do programu należy
przyporządkować mu adres pierwszego z tych trzech rejestrów.

Poniżej przedstawiono elementy czasowe i zliczające dostępne w sterownikach
serii 90-30:

e TMR (7iMeR) — czasomierz załączający;

W każdym cyklu pracy sterownika, w którym czasomierz jest aktywny, wartość
bieżąca CY jest uaktualniana tak, aby odzwierciedlała ona czas nieprzerwanego
dopływu prądu do wejścia zezwolenie (enable), który jest mierzony w wybra-
nych jednostkach czasu (time base). Aktualizacja wartości bieżącej w
jednostkach czasu (0./s, 0.0/s lub 0.001s) trwa dopóki do wejścia zezwolenie
dopływa prąd, a wartość bieżąca CV nie osiągnęła wartości maksymalnej, tj.
32767 jednostek czasu. Osiągnięcie lub przekroczenie przez CV wartości zadanej
PV powoduje pojawienie się prądu na wyjściu czasomierza, co umożliwia kon-
tynuację wykonywania obwodu na prawo od bloku czasomierza. Zanik dopływu
prądu do wejścia zezwolenie przerywa odmierzanie czasu i zeruje wartość bieżą-
cą CV.

 

4.5 Czasomierze i licznik 191