3.7.2 Układy zasilania

Warunki zasilania urządzenia elektrycznego, w tym również systemu sterowni-

kowego, określone są przez [13]:

e układy sieci zasilającej oznaczonej TN, TT, IT różniących się połączeniem
neutralnego punktu sieci N z ziemią, których opis zestawiono w Tab. 3.14,

e wartość napięcia znamionowego sieci,

e własności elektryczne sprzętów i pomieszczeń, w których znajduje się urzą-
dzenie elektryczne.

Powyższe czynniki determinują zagrożenie porażeniem prądem oraz ustalają
sposoby i środki ochrony przeciwporażeniowej w warunkach pracy normalnej
oraz w warunkach uszkodzeń instalacji i urządzeń.

Podobnie jak inne urządzenia elektryczne, sterownik i jego obwody z punktu wi-
dzenia układu zasilania powinny mieć właściwą klasę ochronności oraz
odpowiednie sposoby ochrony przeciwporażeniowej.

Dla urządzeń elektrycznych prądu przemiennego o napięciu nie wyższym niż
440 V i napięciu wzgłędem ziemi nie wyższym niż 250V ustalono kłasy ochron-
ności 0, I, II i III. Pomijając © klasę ochronności, którą nie dopuszcza się
w omawianym zakresie zasilania sterowników, omówione zostaną pozostałe kla-
sy.

W I klasie ochronności ochronę przed porażeniem zapewnia się przez zastoso-
wanie izolacji podstawowej oraz przez połączenie przewodów PE i PEN
z zaciskiem ochronnym, co ogranicza napięcia dotykowe do wartości mniej-
szych od napięć uznanych za bezpieczne. Dodatkowo zapewnia się zadziałanie
zabezpieczeń nadprądowych i różnicowoprądowych, które wyłączają zasilania w
czasie mniejszym niż ustalone czasy włączenia dla odpowiednich układów zasi-
lania.

W obwodach zasilania sterownika, które powinny spełniać wymogi tej klasy,
należy zapewnić ochronę przed dotykiem pośrednim stosując elementy samo-
czynnego szybkiego wyłączenia zasilania w zależności od zastosowanej sieci
zasilającej oznaczonej TN, TT, IT. Przykładowe schematy połączenia z takimi
zabezpieczeniami dla różnych sieci zasilających pokazano na Rys. 3.29, Rys. 3.30
i Rys. 3.32.

W sieciach typu 7TIV wszystkie części przewodzące powinny być połączone
z uziemionym punktem sieci za pomocą przewodów ochronnych PE i/lub prze-
wodów ochronno-neutralnych PEN. Wyłączniki ochronne instaluje się na
przewodach liniowych Ł. Mogą być też stosowane na przewodach neutralnych.
Na przewodach PE i PEN nie mogą być stosowane żadne wcze
ochronne powodujące utratę ciągłości przewodów.

 EEETWECYCWOWAWY ZATARTE TY PPR TAPEPPEPYY TOO PICZEOY EOT TOPI W POT TYETY TOW TT TORTU OO TTE YE ZE Y PPPOE Z R TIOIEIPAOWRONOOONA
3.7 Zasiłanie sterowników 1 5 1