"A Aa MRLR r

zoryką_ page138_ jomulaż. png

Moduły analogowe przetwarzają sygnały wejściowe lub wyjściowe o warto-
ściach ciągłych, w przeciwieństwie do modułów dwustanowych (lub ogólniej
dyskretnych), których wejścia i wyjścia przyjmują dwie wartości: 0 (ON) lub 1
(OFF).

Przetworzone na postać cyfrową wartości z wejść analogowych umieszczane są
w obszarze danych CPU oznaczonym jako %AI. Wartości te są proporcjonalne
do wielkości napięć lub natężeń prądów w poszczególnych obwodach wejścio-
wych modułu i zależą od zadeklarowanej konfiguracji modułów sterownika.

Wejścia analogowe są wejściami różnicowymi (differentiał) albo jednokońców-
kowymi (single-ended). W przypadku wejścia różnicowego konwertowana jest
różnica napięć między wejściami /N+ i IN—, Wejście takie jest mniej czułe na
zakłócenia, a zwłaszcza na zmiany prądów uziemień. Oba wejścia są odniesione
do napięcia wspólnego (Common Voltage) oznaczonego jako COM. Średnie na-
pięcie na łączu IN w odniesieniu do COM jest nazywane napięciem wspólnym
(Common Mode Voltage). Asymetria układów wejść analogowych sprawia, że
napięcie wspólne powoduje pojawienie się napięcia na wyjściu układu dając
efekt identyczny do podania na wejście niewielkiego napięcia różnicowego.
Dla kanałów jednokońcówkowych konieczna jest wspólna masa dla grupy ob-
wodów wejść analogowych.

Parametrami metrologicznymi kanałów analogowych są:

e Rozdzielczość (Resolution).

Wyjściowy sygnał cyfrowy kanału może przyjmować tylko pewne warto-
ści dyskretne. Istnieje więc błąd kwantyzacji, który jest jednakowy
w całym przedziale napięcia wejściowego. Maksymalną wartość błędu
kwantyzacji określa najmniej znaczący bit ZSB (Least Significant Bir) reje-
stru przetwornika analogowo-cyfrowego ADC (Analog to Digital
Converter). Rozdzielczość jest określona przez ten błąd kwantowania
przetwornika i wyraża się jako waga najmniej znaczącego bitu - przykła-
dowo 4 LA/bit LSB.

e Dokładność (Accuracy).
Zależy od tolerancji elementów użytych jako komponenty obwodów mo-
dułu. Dokładność wyznacza się przez określenie maksymalnej różnicy
między wartością oczekiwaną i mierzoną — przykładowo +0.25% całej
skali dla 25 ?C 1 £0.5% całej skali powyżej 25 ?C.

 

138 Rozdział: 3. Sprzęt sterowników PLC