przesuwamy się do kołumny, w której występuje niestabilny stan 2 (w tablicy
stan taki nie jest objęty kółkiem), z którego z kolei osiągamy nowy stan stabilny
2. W tym stanie wyjścia V, i V, przyjmują wartość /.

Po zmianie wejść, np. gdy h, stanie się /, układ przechodzi ze stanu 2 przez nie-
stabilny stan 3 do stanu stabilnego 3. Podobnie w przypadku zmiany wartości
wejścia h z O na / układ przejdzie poprzez stan niestabilny 4 do stabilnego sta-
nu 4. W ten sposób można dalej analizować wszystkie możliwe zmiany wejść
i odpowiednie przejścia do kolejnych stanów układu.

Znak *-* wskazuje na taki wewnętrzny stan automatu, który jest nieosiągalny.
W Tab. 2.41 podano zestawienie wszystkich stanów automatu, tj. nawet tych,
które nie mogą być osiągnięte z żadnego stanu wewnętrznego. Przy modelowa-
niu większych systemów tablice stanów stają się prawie puste, tzn. duża część
stanów automatu jest nieosiągalna. Taki sposób opisu automatu jest niezwykle
szczegółowy i jest bardzo użyteczny dla dokładnej analizy działania małych sys-
temów sterowania. Jednak dla projektowania i analizy dużych systemów staje się
właściwie bezużyteczny ze względu na to, że liczba kolumn rośnie wykładniczo
ze wzrostem liczby wejść, np. już tylko dla 20 wejść w tablicy stanów będzie
więcej niż milion kolumn.

<image/tabele/k4_page7/8_table1.png>

2) Graf stanów

W modełowaniu tym każdy węzeł grafu związany jest ze stanem automatu.
Dla przykładu, węzeł 2 odpowiada ośmiu stabilnym stanom drugiego wiersza
z Tab. 2.41. Natomiast łuk grafu jest określony przez zmienną logiczną lub
funkcję kilku zmiennych. Przejście w grafie pomiędzy węzłami połączonymi
łukiem następuje wtedy, gdy zmienna lub funkcja przypisana do tego łuku
przyjmuje wartość /.

W opisie za pomocą grafu stanów informacja o automacie jest bardziej skonden-
sowana. Zmiany wejść nie powodujące zmiany stanów nie są uwzględniane.
Pomija się też przejścia do tych samych stanów (self-loops). Dla przykładu, wej-
Ścia m, h, i b, nie wpływają na przejście ze stanu 3 do innego stanu (5 lub 6)

 

78 Rozdział : 2.Programowanie sterowników PLC