Odbiornik musi mieć impedancję wejściową nie mniejszą niż 12 k Q. Jego pa-
rametry elektryczne określa progowe napięcie jego wejścia, które wynosi
200 mV dla napięć wspólnych od —7 V do +12 V oraz charakterystyka napięcio-
wo-prądowa obwodu wejściowego.

Transmisja danych w omawianych łączach może być asynchroniczną transmisją
znakową lub transmisją synchroniczną.

W transmisji asynchronicznej przesyła się za pomocą pojedynczej linii danych
pojedyncze znaki w określonym formacie. Linia w stanie spoczynkowym znaj-
duje się na poziomie logicznej jedynki. Pierwszy znak jest bitem startu
o wartości zera logicznego, a następne bity stanowią znak w kodzie ASCII, po-
cząwszy od bitu najmniej znaczącego LSB, a po nich występuje bit parzystości,
tj. bit kontrolny zawartości bitów znaku, a na końcu 1 lub 2 bity stopu o wartości
1. Przesyłanie bitów w ramach znaku jest synchronizowane taktowaniem nadaj-
nika, zaś znaki przesyłane są asynchronicznie.

Natomiast w transmisji synchronicznej przesyła się ramki danych (frame) ze
znacznikami początku i końca, które umożliwiają synchronizację po stronie od-
biorczej. Odbiór danych w takiej transmisji wymaga rozpoznawania bitów,
tj. synchronizacji bitowej i łączenia bitów w znaki, tj. synchronizacji znakowej.
Zadania przedstawione powyżej obejmują zadania warstwy połączeń fizycznych
(phisical layer).

W warstwie łączenia danych (data link layer) zadanie komunikacji polega na
nawiązaniu i zaniechaniu połączeń komunikacyjnych, transferze danych oraz
detekcji błędów. Zadanie to realizuje się według protokołu określonego komuni-
kacyjnego.

Przykładem popularnego protokołu komunikacyjnego jest MODBUS, który prze-
syłane znaki w transmisji asynchronicznej organizuje w ramki w trybie ASCII
albo w trybie RTU.

W trybie ASC77 każdy bajt kodowany jest w formacje heksadecymalnym i prze-
syłany jako dwa znaki AŚCI/ (0..9, A..F). W trybie tym wprowadza się w ramce
5 początkowych znaków, w tym znak początku (:), 2 znaki zawierające adres
i dwa znaki określające funkcje (odczytu, zapisu, ustawiania), po czym następuje
ciąg znaków danych. Ramka kończy się dodatkowymi 2 znakami kontroli części
informacyjnej ramki, które koduje się według algorytmu LRC (Łongitudinal Re-
dundancy Check) oraz znakami CR i LF.

W trybie RTU transmisja rozpoczyna się ciszą na łączu trwającą co najmniej
przez czas odpowiadający przesłaniu 3,5 znaków, po czym wysyła się 8 bitowy
adres i kod funkcji. Dalej mamy dane jako ciąg 8 bitowych liczb w zakresie od
16400 do 16FF (o I zank mniej niż w trybie ASCII). Ramka kończy się 16 bi-
towym słowem kontrolnym obliczanym według algorytmu CRC (Cyclical

 

168 Rozdział : 3. Sprzęt sterowników PLC