<image/tabele/k4_page4_table1.png>

Historia sterowników programowalnych sięga roku 1968 [35][6]. Wtedy to w

firmie General Motors grupa inżynierów pod kierunkiem Udo Struga rozpoczęła

prace projektowe nad nową generacją sterowników, przyjmując następujące za-

łożenia:

1. Łatwość programowania i przeprogramowania stosownie do zmieniających
się warunków przemysłowych.

2. Łatwość utrzymania w ruchu produkcyjnym z możliwością napraw przez
wymianę instalowanych modułów (plug-in modules).

3. Większa niezawodność w warunkach przemysłowych przy mniejszych gaba-
rytach niż sprzęt przekaźnikowy.

4. Koszty porównywalne ze stosowanymi panelami przekaźnikowymi i szafami
sterowniczymi.

Sterowniki programowalne, odkąd rozwinęły się na początku lat siedemdzie-
siątych, stały się integralną częścią automatycznych systemów sterowania.
Początkowo ich celem było zastąpienie układów przekaźnikowych w urządze-
niach sterowania sekwencyjnego typu bębnowego lub krzywkowego oraz w in-
nych podobnych urządzeniach sterowania logicznego. Zostały one od razu
zaakceptowane w przemyśle samochodowym, a później znalazły też szereg róż-
nych zastosowań w wielu innych gałęziach przemysłu.

W 1976 roku wprowadzono sterowniki wyposażone w kasety sterowania zdalne-
go (remote I/O racks), które umożliwiły monitorowanie i uaktualnianie dużej
liczby punktów wejść/wyjść za pomocą połączeń komunikacyjnych przy odle-
głościach nawet do kilkuset metrów od jednostki centralnej sterownika PLC.

W 1977 r firma Allen-Bradley Corporation jako pierwsza zastosowała w sterow-
nikach mikroprocesor 8080 z wykorzystaniem dodatkowego koprocesora dla
operacji bitowych.

Z początkiem lat osiemdziesiątych wprowadzono w sterownikach inteligentne
moduły //0, które wyposażone we własne procesory realizowały znacznie bar-
dziej złożone funkcje obliczeniowe.

Rynek sterowników gwałtownie wzrósł, gdy w 1983 roku w ofercie kilku japoń-
skich producentów pojawiły się małe sterowniki o sporych możliwościach funk-
cjonalnych, a przy tym dużo tańsze od oferowanych dotychczas. Przykładowo,
w tych latach sterownik F40 firmy Mitsubishi posiadał 40 punktów //O (24 wej-
ścia 24VDC i 16 wyjść 24VDC lub 240 VAC), 16 czasomierzy i liczników
z pamięcią RAM o pojemności 890 słów dla programu użytkownika.

Już w latach 80 w obrębie sterowników przemysłowych sterowniki PLC zastą-
piły z powodzeniem przekaźnikowe układy sterowania logicznego, regulatory

 

4 Rozdział : 1. Wprowadzenie i podstawy