KNKT KY xy, gdzie:

x=0 + 15 - numer kanału,

y=3 + 6 - typ kanału.
Typ kanału należy wybrać w zależności od zainstalowanego modułu
wejść analogowych.

« Jeżeli moduł wejść analogowych przetwarza mierzony sygnał tak, że
wartości minimalnej mierzonego sygnału przyporządkowuje liczbę
+512, a wartości maksymalnej liczbę +2650, to należy wybrać typ ka-
nału o numerze 3.

« Jeżeli moduł wejść analogowych przetwarza mierzony sygnał tak, że
wartości minimalnej mierzonego sygnału przyporządkowuje liczbę 0
a wartości maksymalnej liczbę +2048, to należy wybrać typ kanału
o numerze 4.

* Jeżeli moduł wejść analogowych przetwarza mierzony sygnał tak, że
wartości minimalnej mierzonego sygnału przyporządkowuje liczbę
-2048 a wartości maksymalnej liczbę +2048, to należy wybrać typ ka-
nału o numerze 5 lub 6.

e Parametr OGR określa górną granicę dla XA - wielkości wyjściowej z blo-
ku.
Określenie parametru przy wywołaniu bloku
OGR KF X, gdzie
X =-32768 + +32767

e Parametr UGR określa dolną granicę dla XA - wielkości wyjściowej z bło-
ku.
UGR KF X, gdzie
X =-32768 + +32767

e Parametr EINZ jest parametrem wejściowym bloku funkcyjnego FB250.
Jeżeli wartość tego parametru zostanie ustawiona na 1, to wielkość anało-
gowa jest odczytywana z tzw. próbkowaniem selektywnym. W trakcie cy-
klicznego próbkowania (parametr EINZ =0) dekodowany jest stan wszyst-
kich wejść analogowych. Czas jaki jest potrzebny na uaktualnienie zmierzo-
nej wartości analogowej zależy w istotny sposób od liczby kanałów w mo-
dule wejść analogowych. Jeżeli zależy nam na skróceniu tego czasu dla wy-
branego wejścia analogowego, to można zastosować próbkowanie selektyw-
ne. Przy tego typu próbkowaniu moduł analogowy zostaje pobudzony do
natychmiastowego przetworzenia wartości analogowej wybranego kanału.
Aż do chwili zakończenia przetwarzania wartości z wybranego kanału nie
można się odwoływać do modułu analogowego, w którym odbywa się
przetwarzanie z selektywnym próbkowaniem. Blok funkcyjny wykonujący

 

==

376 Rozdział: 7. Język listy instrukcji dla sterowników SIMATIC S5