//k4_page320_formula1.png | nI

Program dla sterownika Simatic S5 ma strukturę modularną i może być podzie-
lony na mniejsze części zwane blokami. Istnieje pięć typów bloków:
e - Bloki organizacyjne OB

Stanowią one pomost między systemem operacyjnym a programem utwo-

rzonym przez użytkownika. Można je podzielić na trzy grupy:

« bloki organizacyjne wywoływane cyklicznie przez system operacyjny,

" bloki organizacyjne wywoływane przez system operacyjny po wystąpieniu
odpowiedniego zdarzenia (np. przerwanie, restart po zaniku zasiłania itp.)
lub po upływie zaprogramowanego czasu,

" bloki organizacyjne, które mogą być wywoływane w programie użytkow-
nika. Wywołując te bloki można uzyskać dostęp do pewnych standardo-
wych funkcji zintegrowanych z systemem operacyjnym sterownika (np.
wywołując blok organizacyjny OB251 moźna uruchomić zintegrowaną
z jednostką centralną sterownika funkcje regulatora PID).

e Bloki programowe PB
Wykorzystuje się je do strukturyzacji programu sterującego.
e - Bloki funkcyjne FB

Bloki funkcyjne mają następujące cechy wyróżniające je od pozostałych

typów bloków:

« mogą być wywoływane z argumentami,

« można w tych blokach wykorzystywać cały zbiór dostępnych instrukcji
procesora.

Błok funkcyjny umieszczony w pamięci może być przetwarzany wiele ra-

zy z różnymi argumentami. Z tego względu programowanie funkcji z ar-

gumentami stosuje się w programach z wielokrotnie powtarzającymi się
sekwencjami. Z uwagi na możliwość korzystania z całego zbioru instrukcji
procesora bloki te niezbędne są do programowania złożonych zadań ste-
rowania.

e Bloki sekwencyjne SB

Bloki sekwencyjne są pewną szczególną formą bloków programowych.

Zawierają one program ciągu sekwencyjnego i wywoływane są z bloku

funkcyjnego "sterowanie sekwencyjne". Są one wykorzystywane do pro-

gramowania zadań sterowania sekwencyjnego. Bloki sekwencyjne mogą
odpowiadać bezpośrednio następującym po sobie fazom technologicznym.

Sekwencja taka składa się z pewnej liczby bloków-akcji oraz warunków

przejścia (tranzycji) pomiędzy nimi.

320 Rozdział : 7. Język listy instrukcji dla sterowników SIMATIC S5