W sieciach tych szybkości transmisji wynoszą do 10 Mb/s. W jednym segmencie
sieci wykorzystujących kabel /0Base5 można dołączyć przez złącze zaciskowe
(' Vampire" connectors) do 100 węzłów (nodes) i może ona mieć rozpiętość do
500 m. W sieci z ekranowanym kablem /0Base2 można łączyć przez łącze BNC
(BNC connector) 30 węzłów i może ona mieć rozpiętość do 185 m.

Podstawową wadą sieci magistralowych jest groźba awarii sieci w wyniku
uszkodzenia kabla lub jednego przyłącza. Wobec tego w systemach sterowania
coraz szerzej stosuje się kabeł podwójnych, ekranowanych skrętek STP
(Shielded Twisted Pair) IOBaseT, który umożliwia budowę sieci gwiaździstych
(Star Topology) z jednym punktem cetralnym stanowiącym uziemiony koncen-
trator (Hub). W sieciach o topologii gwiazdy uszkodzenie jednego jej ramienia
nie powoduje awarii sieci. Jedynie uszkodzenie koncentratora, które jest mało
prawdopodobne, może unieruchomić sieć.

Wykonanie koncentratora limituje liczbę węzłów włączonych do sieci łączem
telefonicznym RJ 45 (telephone connectors), zaś rozpiętość takiej sieci określa
limit długości 100m dla jednego ramienia gwiazdy.

Każdy węzeł sieci musi mieć unikalny 32 bitowy adres /P (/nternet Protocol)
(np. 200.0.0.13), który składa się z dwóch części identyfikujących sieć (netid
part) i serwera (hostid part). Dla adresowania w dwóch sieciach połączonych
przez Gateway , który ma dwa adresy, deklaruje się makę bitową (Subnet Mask)
(np.255.255.255.0.)

Moduł komunikacyjny CMM321 Ethernet można wykorzystywać do programo-
wania sterownika w sieci, jak również do wymiany danych przez programy
aplikacyjne. Rys. 3.49 przedstawia ekran do konfiguracji modułu komunikacyj-
nego CMM321. Opis parametrów konfiguracyjnych tego modułu przedstawiono
w Tab. 3.15. Interfejs Ethernet TCP/IP może być wykorzystywany również jako
deterministyczny standard przesyłania danych EGD (Ethernet Globał Data).
Transmisja EGD w ustalonym czasie pozwała elementowi tej sieci (producento-
wi) przesyłać dane do jednego lub wielu innych sieciowych urządzeń
(konsumentów).

<image/tabele/k4_page17/6_table1.png>