<image/wzory/k4_page445_formula1.png>

Jednym z często realizowanych zadań w przemyśle jest sterowanie sekwencyjne
procesem wsadowym w reaktorze chemicznym. Zaprezentowany zostanie tu
przykład sterowania dla panelu dydaktycznego umożliwiającego symulację sta-
tycznych i dynamicznych własności procesu zachodzącego w reaktorze. Zadanie
polega na opracowaniu programu realizującego sterowanie kolejnymi fazami
procesu oraz stabilizacji temperatury w reaktorze przy użyciu regulatora PID.

<image/tabele/k4_page445_table1.png>

Wewnątrz reaktora (por. Rys. 8.76) znajdują się następujące elementy:

e czujnik pomiaru aktualnego poziomu czynników znajdujących się w reakto-
rze dający sygnał wyjściowy panelu oznaczony symbolem A//.

e czujnik pomiaru aktualnej wartości temperatury czynników znajdujących się
w reaktorze dający sygnał wyjściowy panelu oznaczony symbolem A/2.

e Mieszadło wprawiane w ruch przez silnik M załączany sygnałem Q6.

Doprowadzenie czynników do reaktora odbywa się przy pomocy dwóch zawo-

rów dwupołożeniowych:

e zawór V1 (sygnał sterujący Q/) - doprowadzenie czynnika A oznaczonego
na schemacie jako PA;

e zawór V2 (sygnał sterujący Q2) - doprowadzenie czynnika B oznaczonego
jako PB.

Temperatura czynników jest stała i wynosi 5'C.

Odprowadzenie produktu końcowego (oznaczenie PC) odbywa się przez otwar-
cie zaworu AVI (sygnał sterujący AQ/). Jest to zawór analogowy umożliwiający
płynną (ciągłą) zmianę przepływu odprowadzanego produktu końcowego. Aktu-
alny stan otwarcia zaworu AVI jest obrazowany przy pomocy wyświetlacza
słupkowego.

Reaktor chemiczny otoczony jest płaszczem umożliwiającym ogrzewanie lub
chłodzenie czynników znajdujących się w reaktorze poprzez włączenie układu
doprowadzającego do płaszcza odpowiednio czynnik grzewczy lub chłodzący.
Przepływ medium grzewczego (oznaczonego na schemacie symbolem H) odby-
wa się tylko i wyłącznie, gdy otwarte są jednocześnie zawór analogowy AV2 na
dopływie (sygnał sterujący AQ2) i zawór dwupołożeniowy VS na odpływie (sy-
gnał sterujący Q5). Zawór AV2 umożliwia płynną (ciągłą) regulację ilości me-
dium grzewczego H przepływającego przez płaszcz reaktora. Zakłada się, że jest
on elementem proporcjonalnym, tj. bez inercji i opóźnienia.

Przepływ medium chłodzącego C odbywa się tylko i wyłącznie, gdy otwarte są

| 0 yy e m MA M M 0 0 00 0 TA R BYDOOTABE 9 KĘ YNY MM MAE AE PA W PA 0 0

8.8 Sterowanie sekwencyjne procesem wsadowym 445