<image/tabele/k4_page222_table1.png>

Do funkcji sterujących zalicza się w sterownikach serii 90-30 funkcje, które ste-
rują wykonywaniem programu lub zmieniają sposób w jaki jednostka centralna
CPU wykonuje program napisany w schemacie drabinkowym. Należą do nich
instrukcje wykonywania skoków w programie, chwilowego zakończenia progra-
mu, aktualizacji stanu wejść lub wyjść sterownika oraz wykonania przez
sterownik usług specjalnych.

Do funkcji sterujących zaliczono tu także instrukcję COMMENT, która służy
jedynie wstawieniu w dowolnym miejscu programu objaśnień dotyczących tego
fragmentu programu. Komentarz może zawierać dowolny tekst zawierający do
2048 znaków.

Ponadto w sterownikach GE Fanuc do grupy tej zalicza się omówioną w punkcie
4.11.1 instrukcję wywołania podprogramu (CALL) oraz blok funkcyjny PID,
omówiony osobno w 4.12, ze względu na jego rolę w układach regulacji.

Funkcji DO_IO używa się do aktualizacji stanu wejść lub wyjść sterownika
w trakcie wykonywania programu. poza normalną obsługą wejść i wyjść w cyklu
sterownika (por. 3.2.1). Argumentami funkcji są: adres pierwszego wejścia lub
wyjścia, które należy obsłużyć (wejście ST), adres ostatniego wejścia lub wyjścia
(wejście END) oraz (opcjonalnie) adres w pamięci sterownika (wejście ALT), do
którego należy wpisać odczytane wielkości (gdy obsługiwane są wejścia) lub z
którego należy przepisać odpowiednie wartości do modułów wyjściowych. Ar-
gument na wejściu ALT musi być tego samego typu co argumenty na wejściach
ST i END. Jeżeli w przypadku odczytu wejść argument ALT jest nieokreślony,
to aktualizowane są odpowiednie zmienne binarne przyporządkowane wejściom
dwustanowym na etapie konfiguracji sterownika.
Po poprawnym wykonaniu funkcji na wyjściu ok pojawia się prąd.

W przykładzie z Wyd. 4.37 przyjęcie przez zmienną %M 100 wartości / spowo-
duje uaktualnienie stanu (ponowne skanowanie w bieżącym cyklu sterownika)
wejść dwustanowych od %// do %/32. Jeżeli operacja wykonana zostanie po-
prawnie, to zmienna %M10] przyjmie wartość /.

Drugi szczebel w przykładzie pokazuje natomiast sposób wykorzystania funkcji
DO_IO do natychmiastowego przepisania zawartości rejestrów %R100 i %R101
do wyjść analogowych %AQ]1 i AQ2, bez czekania na fazę obsługi wyjść.

 

ZAŁ Rozdział : 4. Język LD dla sterowników GE Fanuc 90-30