który jest określony przez najazdowy wyłącznik pozycji bazowej (Home Limit).
Na podstawie tego pomiaru realizuje się algorytmy ciągłego sterowania napędem
zasilanym przez przetwornicę częstotliwości. Enkoder podłączony jest do mo-
dułu HSC w układzie różnicowym (np. wejścia A+ i A-), ale bywa też, że stosuje
się mniej odporne na zakłócenia wejścia jednokońcówkowe. Charakter przebie-
gów czasowych tych sygnałów pokazuje Rys. 3.47.

e Przetworniki obrotowo-impulsowe.

Przetworniki obrotowo-impulsowe służą do odczytu położeń kątowych z dużą
dokładnością. Posiadają one naniesioną siatkę na tarczę o liczbie kresek rzędu
kilku tysięcy. Podziałka pomiarowa wykorzystuje odczyt fotoelektryczny, tzn.
fotoogniwo, które reaguje na różnice intensywności światła. Odczyt fotoelek-
tryczny uzyskuje się na dwa sposoby.

Pierwszy z nich to prosta zasada projekcji obrazu, stosowana gdy długość fali
świetlnej nie jest większa od szerokości szczeliny i ugięta część wiązki nie
wpływa na pomiar.

Drugi sposób odczytu jest stosowany, gdy szerokość szczeliny siatki jest bliska
długości fali świetlnej. Wtedy potrzeba dodatkowych podziałek do wyznaczenia
wartości przesunięcia fazowego we wzorach interferencyjnych. Interferencyjne
systemy pomiarowe posiadają znacznie dokładniejszy krok odczytu (poniżej kil-
ku nanometrów), przy okresie podziału: 8.im, 41m lub mniej.

Fotoelektryczny odczyt pojedynczej szczeliny daje w rezultacie przyrost. Zliczo-
ne przyrosty dają wartość pomiaru przyrostowego.

Ponadto przetworniki obrotowo-impulsowe posiadają jeden punkt referencyjny
na tarczy w celu określenia absolutnego punktu odniesienia. Wyznaczanie tego
punktu jest stosowane, gdy wyłącznik położenia bazowego nie jest wyłączany
jednoznacznie względem wskazań przetwornika, a wyłączanie względem punktu
referencyjnego jest jednoznaczne. Punktów referencyjnych może być więcej (np.
w przetwornikach produkcji firmy HEIDENHAIN) i wtedy są one kodowane
odległościowo, tzn. rozmieszczone zgodnie z algorytmem matematycznym
(np. odległość miedzy kolejnymi punktami referencyjnymi zwiększa się o 2 sy-
gnały pomiarowe). Przyśpiesza się przez to ustalenie absolutnego punktu
odniesienia.

Kodowanie odległościowe służy do określenia, który punkt referencyjny został
najechany. Wartość absolutnego punktu odniesienia można określić po przeje-
chaniu odległości między dwoma punktami referencyjnymi.

Na wyjściu przyrostowego przetwornika obrotowo-impulsowego otrzymujemy
w zależności od sposobu realizacji sinusoidalne lub prostokątne sygnały pomia-
rowe (Rys. 3.40). W celu umożliwienia rozróżnienia kierunku wirowania
PEEP TTYYZNET""RTPCFEEPT TE "TREE TTP TTP WT TYT CC TY YE U TT TOY ET TYTPPOTETTTCOWO
162 Rozdział : 3. Sprzęt sterowników PLC