zory/k4_page197_formula1.pNg_1 png

Lista funkcji arytmetycznych w sterownikach serii 90-30 (tu noszą one nazwę
Math Functions) obejmuje:

ADD (ADDition) - dodawanie;

SUB (SUBtraction) - odejmowanie;

MUL (MULtiplication) - mnożenie;

DIV (DłYVision) - dzielenie (liczb całkowitych);

MOD (MOduło Division) - reszta z dzielenia (liczb całkowitych);
SQRT (SQuare RooT) - pierwiastek kwadratowy.

.... ..e e ©

Wymienione funkcje są dwuargumentowe, z wyjątkiem jednoargumentowej
funkcji SQRT. Ich wykonanie zależy od dopływu prądu do wejścia zezwolenie
(enable). Oba argumenty wejściowe oraz wyjście powinny być tego samego ty-
pu, a nazwa wybranego typu danych (/NT lub D/NT) określa typ funkcji
i dodawana jest do jej nazwy.

Wszystkie funkcje arytmetyczne mogą być realizowane na liczbach całkowitych
(Integer lub Double Integer) i do programisty należy zadbanie o to, by nie zo-
stały przekroczone zakresy zmienności dla wyniku wykonywanej operacji.
Dlatego też często operacje takie wykonuje się na danych 32 bitowych (podwój-
nej precyzji). Oczywiście, w takiej sytuacji trzeba pamiętać o tym, że zarówno
argumenty wejściowe jak i wyjściowe funkcji są liczbami typu D/N7T, a więc
zajmują w pamięci po dwa słowa.

Należy także pamiętać o tym, że jeżeli jako argument funkcji arytmetycznej
podana zostanie zmienna typu B/7, to dla funkcji typu /NT kolejnych szesnaście
zmiennych binarnych zostanie potraktowanych jako jedna liczba całkowita typu
INT. Podobnie w przypadku funkcji typu DINT, dla której 32 kolejne zmienne
binarne mogą być traktowane jako jeden argument typu D/N7.

Prawidłowe wykonanie funkcji (tzn. gdy nie wystąpił błąd przepełnienia — over-
flow) powoduje przesłanie na wyjście Q wyniku operacji oraz pojawienie się
prądu na wyjściu ok, co umożliwi kontynuowanie sprawdzania obwodu znajdu-
jącego się na prawo od funkcji. Brak prądu na wyjściu ok oznacza, że wystąpiło
przepełnienie lub próba dzielenia przez zero.

Na Wyd. 4.14 pokazano przykład realizacji ciągu pięciu operacji arytmetycznych
dla argumentów typu /NT oraz DINT, wykonywanego w cyklu sterownika, w
którym zmienna %// przyjmuje wartość /.

EBTI TYT TWP TTE YTTNEW TA PZE PTI IAPECETTTE JOTTKA TT TTC TPEEECY TOY TE JETZT Y WAZJTZOY NE TTEOP TT TT EPERYTOW TWE PPEETOOCYT ZI
4.6 Funkcje arytmetyczne 197 .