ory/ka_pageż04_formuka png

Grupa operacji na ciągach bitów obejmuje funkcje logiczne takie jak negacja,
mnożenie i dodawanie logiczne, przesuwanie i rotacja dla ciągów bitów, testo-
wanie wartości bitów, a także ich zerowanie i ustawianie. Zasadniczo operacje te
wykonywane są na danych typu WORD. Część z nich może być wykonywana
również na ciągach słów o dopuszczalnej długości do 256 słów. Wtedy parame-
trem funkcji jest LEN (ŁENgrh), określający liczbę słów, dla których należy
wykonać tę operację.

Do funkcji realizujących operacje logiczne na kolejnych parach odpowiadających
sobie bitów argumentów (bitwise Boolean functions) należą:

e AND-iloczyn logiczny;
Jeżeli kolejny bit w argumencie pierwszym oraz odpowiadający mu bit w ar-
gumencie drugim są równe /, to na odpowiadającej im pozycji w słowie
wynikowym ustaw wartość /.

e OR -suma logiczna;
Na kolejnej pozycji w słowie wynikowym ustaw wartość bitu równą /, jeżeli
w przynajmniej jednym z argumentów na odpowiedniej pozycji wystąpiła
wartość 7.

e XOR - suma logiczna modulo 2;
Na kolejnej pozycji w słowie wynikowym ustaw wartość bitu równą / tylko
wtedy, gdy w obu argumentach funkcji bity na odpowiednich pozycjach mają
różne wartości.

e NOT - negacja;
W słowie wynikowym na kolejnych pozycjach ustaw bity na wartościach
przeciwnych do odpowiadających im bitów argumentu.

Funkcja NOT posiada jeden argument, pozostałe funkcje dwa argumenty, które
mogą być tylko typu WORD. Funkcje te przekazują prąd na wyjście ok w każ-
dym cyklu sterownika, w którym są aktywne.

Na Wyd. 4.20 pokazano wykorzystanie funkcji AND do tworzenia maski umoż-
liwiającej przepuszczenie tylko zadanych bitów argumentu oraz zerowanie
pozostałych bitów. W tym przypadku, jeżeli zmienna %// przyjmie wartość /, to
do rejestru %R] zostanie przepisana wartość z rejestru wejścia analogowego

OPETE TT TATE PATTY EE TYT ET TTP TTE PTE TT YTY TY 0] PETE TT CT PRZE CYT TTWCAETECPRROZPCEZYRCTOE WOICZRNACZO WCZK CZA CZREWEOWY
204 Rozdział : 4. Język LD dla sterowników GE Fanuc 90-30