c4_page180_formula1.png

Programowanie sterowników serii 90-30 obejmuje dwa etapy — konfigurowanie
sterownika oraz jego programowanie. Oba etapy mogą być wykonane przy po-
mocy pakietu oprogramowania narzędziowego LOGICMASTER 90, który
uruchamia się na komputerze typu PC pracującym jako programator, połączonym
ze sterownikiem łączem szeregowym poprzez konwerter RS232 / RS422.

Konfigurowanie ma na celu, między innymi, poinformowanie sterownika o mo-
dułach jakie zostały zainstalowane w kolejnych gniazdach (słots) płyty
łączeniowej (rack) i jakie adresy logiczne zostały przypisane fizycznym wej-
ściom i wyjściom. Ponieważ etap ten jest Ściśle związany z konkretnym
zastosowaniem, jego omówienie zostanie tu pominięte. W rozdziale 2, w którym
omówiono sprzęt sterowników PLC na przykładzie sterowników serii 90-30 fir-
my GE Fanuc, można znaleźć więcej informacji na temat konfiguracji jednostki
centralnej CPU.

Kolejnym etapem jest napisanie programu sterowania, wprowadzenie go do
pamięci sterownika, uruchomienie i testowanie. W trakcie tworzenia programu w
języku schematów drabinkowych dla sterowników serii 90-30 należy pamiętać
o następujących zasadach:

1. Program użytkownika wykonywany jest zawsze według kolejności szczebli
pojawiających się w schemacie drabinkowym, poczynając od pierwszego
szczebla (Start of Program Logic) aż do szczebla zawierającego instrukcję
END kończącą program. Zakłada się przy tym, że prąd przepływa od lewej
do prawej strony szczebla. Szczebel musi posiadać odpowiedni format
iskładnię, a jeżeli występują w nim połączenia równoległe, to najpierw
sprawdzana jest linia położona najniżej.

2. Każdy szczebel może posiadać maksymalnie osiem linii równoległych, na-
tomiast w każdej linii może znajdować się do dziesięciu elementów
połączonych szeregowo. Jeżeli występuje konieczność użycia większej licz-
by elementów, to można przedłużyć szczebel do następnej linii za pomocą
specjalnych przekaźników kontynuacji.

3. Jeżeli szczebel zawiera cewkę załączaną zboczem sygnału sterującego, to
powinna być to jedyna cewka w tym szczeblu.

4. Szczebel musi zawierać przynajmniej jeden styk przed cewką, instrukcją
skoku lub inną instrukcją sterującą, funkcją, blokiem funkcyjnym lub linią
pionową.

   

180 Rozdział : 4. Język LD dla sterowników GE Fanuc 90-30