<image/wzory/k4_page7/6_formula1.png>
<image/tabele/k4_page76_table1.png>

W czasach gdy systemy sterownikowe były stosunkowo małe, opis działania
takich systemów w postaci typowej dla automatów sekwencyjnych był całkowi-
cie wystarczający dla spełnienia wymagań dotyczących projektowania systemów
sterowania logicznego. Stosowano głównie dwie metody opisu automatów se-
kwencyjnych:

e Pierwsza z nich polegała na przedstawieniu sekwencyjnych układów asyn-
chronicznych w postaci grafu przejść lub tablicy stanów. Opisy takie
reprezentują automat w sposób niezależny od jego realizacji sprzętowej.

e Druga metoda modelowania układu sekwencyjnego wiązała się ściśle z jego
fizyczną realizacją. Tutaj powszechnie stosuje się. aż do chwili obecnej,
przedstawienie automatu w formie schematów drabinkowych bazujących na
graficznej analogii do schematów układów przekaźnikowych.

Jednak już na początku lat siedemdziesiątych pojawiła się potrzeba modelowania
niezwykle złożonych systemów sterowania sekwencyjnego dla celów projekto-
wania programów sterownikowych. Stawianym wymaganiom sprostał opis, który
. otrzymał nazwę Grafcet. Został on zdefiniowany w 1977 roku przez grupę 24
francuskich naukowców i praktyków, w tym m.in. przez Rene Davida, autora
publikacji [7], z której zaczerpnięto prezentowane niżej przykłady celem przed-
stawienia podstawowych własności tego sposobu opisu automatu
sekwencyjnego.

Sam pomysł został zaczerpnięty z sieci Petri (PN — Petri Nets), które zostały
opracowane we wczesnych latach sześćdziesiątych. Sieci Petri są graficznym
narzędziem umożliwiającym modelowanie współbieżnych działań sekwencyj-
nych. Miejsce (Płace) w sieci Petri odpowiada jednej składowej stanu. Zmiana
wartości jednej składowej stanu powoduje, że zmienia się cały stan, co prowadzi
do tego, że liczba stanów wzrasta wykładniczo z liczbą składowych stanu (liczbą
miejsc w sieci Petri).

Na Rys. 2.7// pokazano schemat ideowy dla przykładowez » zadania sterowania
napełnianiem dwóch zbiorników. Zadanie to zostanie przedstawione za pomocą
czterech różnych sposobów opisu automatu sekwencyjnego. Przyjęto następujący
sposób oznaczania: symbol prosty odpowiada urządzeniu 'czujnikowi lub ele-
mentowi wykonawczemu), natomiast symbol pisany kursywą oznacza
odpowiadającą mu zmienną logiczną.

PEDRO ZZ ZPZZZZYZZY ZO WZECTDZOTZY WO DZK ZO DZY TDZRZZCZDZZ OZI ZOO POZZ W DO OSD ZZ ZOE TEZIE ZY ZE ZZOZ ZZ Z ZZOZ OWY ZZT PTA ZZ ZZO OZ ZZOO,
76 Rozcaział * 2 Programowanie sterowników PLC