H.aA — m mm AOVT" £ _ --——. „I na —

>ry/ka_page185_formula2.png |

Podstawowymi elementami występującymi w schemacie drabinkowym są prze-
kaźniki (relays) składające się ze styków i cewek.

 

Styki (contacts) są używane do sterowania przebiegiem realizacji programu w
obrębie danego obwodu logicznego przedstawionego w formie szczebla drabinki
(rung of ladder) przez testowanie wartości przypisanych im zmiennych binar-
nych.

W przypadku styku zwiernego, zwanego też normalnie otwartym (normally
open), wartość logiczna O przypisanej mu zmiennej binarnej określa stan styku
jako rozwarty (OFF), natomiast styk jest zwarty (ON), jeżeli przypisana mu
zmienna ma wartość /. Stan styku rozwiernego, zwanego też normalnie za-
mkniętym (normally closed), jest określony w sposób przeciwny - wartość 0
zmiennej binarnej oznacza, że styk jest zwarty.

Jeżeli połączenia szeregowe lub równoległe styków stanowią obwód bez prze-
rwy, to wykonywanie programu sterującego będzie kontynuowane w danym
obwodzie, zapewniony jest bowiem przepływ prądu. Rozwarcie styku, które
powoduje przerwę w obwodzie, oznacza przejście do następnej linii programu, tj.
sprawdzanie następnego obwodu zapisanego w formie szczebla drabinki.

Cewki (coils) przekaźników używane są w celu zmiany wartości przypisanych
im zmiennych binarnych. Warunek wzbudzenia cewki określony jest przez
funkcję logiczną odpowiadającą obwodowi poprzedzającemu cewkę. Cewki
przyjmują zawsze prawe skrajne położenie w linii programu. Warunek wzbudze-
nia oraz typ wybranej cewki określają wartość przypisanej jej zmiennej binarnej.

Zestawienie wszystkich rodzajów styków i cewek dostępnych w programowaniu
sterowników GE Fanuc serii 90-30 przedstawiono w Tab. 4.8 na końcu rozdziału.

Zmiennym binarnym wymienionym w Tab. 4.2 można przyporządkować dowol-
ną liczbę styków oraz jedną cewkę. Wyjątek stanowią zmienne odpowiadające
wejściom dwustanowym (%/), którym można przyporządkować tylko styki.
Podkreśla się jeszcze raz, że zmiana wartości zmiennych binarnych przypisanych
stykom może nastąpić tylko po zmianie stanu cewek, które przypisano tym sa-
mym zmiennym lub w wyniku wykonania operacji binarnych na tych zmiennych.
Może być ona również efektem celowego zabiegu programisty zwanego forso-
waniem wartości zmiennych, przy czym skutek forsowania jest dominujący.
Takie wymuszone z zewnątrz zmiany wartości polegają na chwilowym przełą-
czeniu na wartość przeciwną (rransition) lub na przełączeniu trwałym z blokadą

 

4.3 Funkcje przekaźnikowe 185