Rys. 1.3 przedstawia schemat stykowy układu sterowania takim silnikiem dla
oznaczeń podanych w Tab. 1.1. W układzie tym załączenie silnika następuje
przyciskami sterowniczymi załączającymi kierunek wirowania w prawo przez
$1, podobnie w lewo przez S2. Po zwolnieniu przycisku S7 napięcie w obwodzie
cewki KI przekaźnika załączającego silnik jest podtrzymywanie przez styk tego
przekaźnika (oznaczony również przez KI). Ponowne naciśnięcie $S7 w tym
układzie sterowania nic nie zmienia. Podobnie działają przycisk S$2 i przekaźnik
K2. Zanik napięcia w obwodach cewek następuje po naciśnięciu przycisku wyłą-
czającego stop (styk rozwierny S0). Styk rozwierny F2 zabezpieczenia termicz-
nego silnika może przerwać obwód sterowania, podobnie jak styk przycisku S0.
Natomiast styki rozwierne K/ i K2 umieszczone w obwodach obu cewek unie-
możliwiają jednoczesne ich pobudzenie.

W układzie tym zapewniono sygnalizację pracy i postoju silnika za pomocą lam-
pek, a ponadto wprowadzono zabezpieczenia przed napięciami, które indukują
się w cewkach w chwili rozwierania styków wyłączających. Zabezpieczenie to
stanowią odpowiednio włączone diody, które dla prądów indukcyjnych zamykają
obwód cewki.

Po opisie najprostszego przekaźnikowego układu sterowania silnikiem przejdź-
my do realizacji takiego układu z zastosowaniem sterownika. Zakładamy, że
również w tym przypadku sterowanie jest realizowane przy pomocy takich sa-
mych przycisków i wyłącznika termicznego.

Położenie przycisków sterownik rozpoznaje za pośrednictwem dwustanowych
modułów wejściowych, dla których schemat połączeń pokazano na Rys. 1.4.
Styki tych przycisków włączone są w obwody modułu. Moduły wejściowe za-
mieniają sygnały prądu stałego na sygnały logiczne akceptowane przez sterow-
nik, określając wartości zmiennych wejściowych %/1 .. %14. Symbolicznie jest
to zobrazowane na rysunku przez odpowiadające im elementy optoelektroniczne
(fotodiody), które ustawiają wartości bitowe w pamięci sterownika. Istotne jest
przede wszystkim to, że wartości zmiennych logicznych określają jednoznacznie
stan styków w obwodach wejściowych.

Najczęściej wszystkie obwody wejściowe zasilane są ze wspólnego źródła prądu
stałego o napięciu 24V. Polaryzacja źródła zasilania obwodów wejściowych za-
leży od typu zastosowanego modułu wejść. Powszechnie stosuje się moduły
wejść typu ujście (SZWK IN) z polaryzacją dodatnią (positive input module),
a znacznie rzadziej typu źródło (SOURCE IN) z polaryzacją ujemną (negative
input module). W przypadku modułu typu ujście, prąd płynie od urządzenia wej-
ściowego do punktu wspólnego lub do ujemnego bieguna zasilania, zaś w przy-
padku modułu typu źródło, prąd płynie przez urządzenie wejściowe do punktu
wspólnego lub do ujemnego bieguna zasilania. W pierwszym przypadku biegun

   

12 Rozdział : 1. Wprowadzenie i podstawy