<image/wzory/k4_page96_formula.png>

Język schematów drabinkowych LD należy do grupy języków graficznych
i umożliwia realizację zadania sterowania za pomocą standaryzowanych symboli
graficznych. Symbole te umieszcza się w obwodach w sposób podobny do
szczebłi (rungs) w schematach drabinkowych (ladder diagrams) dla przekaźni-
kowych układów sterowania.

Obwód (network) jest definiowany jako zbiór wzajemnie połączonych elemen-
tów graficznych. Z obwodem może być skojarzona etykieta (/abeł) posiadająca
postać nazwy lub liczby dziesiętnej bez znaku zakończonych dwukropkiem. Sto-
sowanie nazwy etykiety jest lokalne w zakresie elementu organizacyjnego
oprogramowania, w którym występuje.

Obwód LD ograniczony jest z lewej i prawej strony przez szyny prądowe (po-
wer rails). Szyny te nie są elementami obwodu. Prawa szyna może być rysowana
w sposób jawny lub pozostawać w domyśle.

Języki graficzne są używane do przedstawienia przepływu odpowiedniej wielko-
ści przez kolejne obwody reprezentujące pewną strategię sterowania.
W przypadku języka ŁD wykonywanie programu polega na „przepływie prądu”

(„power flow”), analogicznie jak w schemacie drabinkowym dla systemu prze-

kaźników elektromechanicznych. Przepływ prądu następuje z lewej strony do

prawej, przy czym obowiązują następujące zasady:

e _ wartość żadnego elementu obwodu nie powinna być wyznaczana dopóki nie
wyznaczono wartości wszystkich jego wejść,

e wyznaczanie wartości elementu obwodu nie może być zakończone dopóki
nie wyznaczono wartości dla wszystkich jego wyjść,

e wykonywanie programu dla całego obwodu nie jest zakończone dopóki nie
wyznaczono wartości wyjść dla wszystkich elementów tego obwodu,

e w ramach elementu oprogramowania napisanego w języku ŁD kolejne ob-
wody powinny być wyznaczane w kolejności z góry na dół, tak jak pojawiają
się w schemacie drabinkowym, z wyjątkiem gdy kolejność ta ulega zmianie
zpowodu wprowadzenia elementów kontrolnych zdefiniowanych
w Tab. 2.49.

wa Z TOT ZOZ DZY ZZOZ O ZZZZZZOOZZZA
96 Rozdział : 2.Programowanie sterowników PLC