Nzory/k4_page25_formula1.png RM

Silnik napędu regulacyjnego zasilany jest z sieci o napięciu 380V z zabezpiecze-
niem przed skutkami przeciążeń prądowych (Rys. 1.12) . Styk rozwierny wyłącz-
nika bezpiecznikowego BI określa zadziałanie tego zabezpieczenia. Ponadto styk
zwierny B daje informację o obecności napięcia 380V. Kierunek wirowania sil-
nika wybiera się stycznikami SZ, SO (zamykania i otwierania). Cewki tych
styczników są pobudzane w obwodach zasilanych napięciem 220V, zarówno
przy ręcznym sterowaniu lokalnym ŁO jak i automatycznym albo ręcznym ste-
rowaniu zdalnym ZD. W obwodach tych równolegle do cewek włączono wary-
story, które stanowią zabezpieczenie przepięciowe.

Miejsce sterowania wybiera się lokalnym łącznikiem miejsca sterowania Z/ŁL,
który jest umieszczony na lokalnej stacyjce sterowania. Dodatkowo, stacyjka ste-
rowania lokalnego jest wyposażona w wyłącznik awaryjny WA oraz w przycisk
zgłoszenia ZĘ (zezwolenia) zamiaru sterowania lokalnego oraz przycisk do kon-
troli działania wszystkich lampek sygnalizacyjnych KŁ. Należy przewidzieć na-
stępujące lampki :

e automatyczne albo ręczne sterowanie zdalne ZD,

e ręczne sterowanie lokalne LO,

e awariaAW.

Rozkaz zamykania i otwierania zdalnego realizuje się przez styk RZ i RO, nato-
miast w sterowaniu lokalnym przez styki przycisków PZ i PO. W obwodach po-
budzenia cewek styczników wprowadzono zabezpieczenie termiczne silnika,
które zapewnia styk przekaźnika termicznego F2 oraz zabezpieczenie przeciąże-
nia momentowego zrealizowane przez wyłączniki MZ i MO. Ponadto w obwo-
dach tych umieszczono styki wyłączników krańcowych KZ i KO organu
wykonawczego, którym steruje ten silnik.

Napęd taki może być wykorzystany w obwodach regulacji trójpołożeniowej, dla
której przykłady programów przedstawiono w rozdziale 8.

Tutaj zadanie polega na zaprojektowaniu obwodów wejściowych i wyjściowych
oraz zasilania do sterowania tym silnikiem przez sterownik PLC. Zakłada się
przy tym, że wyłączniki momentowe i krańcowe oraz termiczny mają dodatkowe
styki i można je włączyć w obwody wejściowe sterownika w celu alarmowania
ich zadziałania w systemie sterownikowym.

Rozwiązanie tego zadania pokazano na Rys. 1.73, na którym pokazano schemat
obwodu zasilania oraz na Rys. 1.14 i Rys. 1.15, przedstawiających podłączenia
obwodów styków obiektowych do modułu wejść typu ujście MDL 645 oraz ele-
mentów wyjściowych do przekaźnikowego modułu wyjść MDL 940 sterownika
firmy GE Fanuc. Opis tych modułów zamieszczono w 3 rozdziale.

 

1.3 Proste przykłady układów sterowania silnikiem 25