Argumentem aktualnym powyższych operatorów mogą być liczniki (C),
czasomierze (7) oraz adresowane bitowo wejścia (7), wyjścia (Q) i markery

(F).

Operacje ustawiania i zerowania z argumentem formalnym
e S$ = -ustawianie argumentu formalnego,
e RB = - zerowanie argumentu formalnego.
Argumentem aktualnym powyższych operatorów mogą adresowane bitowo
wyjścia (Q), markery (F).
Możliwości realizacji funkcji logicznych przedstawiona w rozdziale 7.1.

Operacje wprowadzania i przekazania z argumentem formalnym

e |. = - wprowadzanie,

e LC = -wprowadzanie argumentu formalnego w kodzie BCD,
e LW= - wprowadzanie kombinacji bitowej,

e T = -przekazanie.

Argumentem aktualnym operatora L= mogą być adresowane w postaci bajtu
lub słowa: wejścia (7), wyjścia (Q) i markery (F) oraz liczniki (C) lub cza-
somierze (7). Argumentem aktualnym operatora LC= mogą być liczniki (©)
lub czasomierze (7).

Argument aktualny operatora LW= musi być typu dane (D).

Argumentem aktualnym operatora T= mogą być liczniki (©) lub czasomie-
rze (7) oraz adresowane w postaci bajtu lub słowa: wejścia (7), wyjścia (Q)
i markery (F).

Operatory realizujące funkcje zliczania i odmierzania czasu z argumentem
formalnym
. SP - uruchomienie czasomierza impulsowego,
* SR - uruchomienie czasomierza impulsowego z przedłużeniem,
e SEC= - uruchomienie czasomierza załączającego z opóźnieniem lub
ustawienie licznika,
e SSU= - uruchomienie czasomierza załączającego z opóźnieniem i z
podtrzymaniem lub instrukcja zliczania w górę licznika,
e SFD== - uruchomienie czasomierza wyłączającego z opóźnieniem po
wyłączeniu lub instrukcja zliczania w dół licznika,
e RD = -zerowanie licznika lub czasomierza.
Argumentem aktualnym powyższych operatorów mogą być czasomierze (7)
lub liczniki (C)

Operator przetwarzania
e DO = -wykonuje argument formalny.
Argumentem aktualnym operatora DO= mogą być bloki danych (DB),
bloki programowe (PB), bloki krokowe (SB) lub bloki funkcyjne (FB)
bez listy parametrów.

   

7.15 Programowanie bloków funkcyjnych 367