<image/wzory/k4_pagepage236_formula1.png>

 

Poniżej, w kolejnych tablicach zebrano dostępne w programowaniu sterowników
serii 90-30 firmy GE Fanuc instrukcje oraz funkcje i bloki funkcyjne. Zostały
one pogrupowane tak, jak jest to zrobione w pakiecie Logicmaster 90. Ponadto,
obok nazw polskich podano ich odpowiedniki angielskie, aby ułatwić ich ewen-
tualne znalezienie w odpowiedniej opcji pakietu. Nie wszystkie
z przedstawionych funkcji są dostępne w każdej wersji pakietu Logicmaster 90
oraz w każdym sterowniku tej rodziny, np. z funkcji arytmetycznych liczb rze-
czywistych można korzystać tylko w sterownikach wyposażonych w CPU 352,
który realizuje operacje zmiennoprzecinkowe. W przypadkach wątpliwych trzeba
sięgnąć do dokumentacji sterownika i opisu programatora.

Oprócz nazwy i opisu funkcji lub bloku funkcyjnego podano także w drugiej
kolumnie skrót mnemoniczny zaczynający się zawsze znakiem 4, za pomocą
którego mogą być one wprowadzane bezpośrednio do programu w trakcie korzy-
stania z pakietu Logicmaster 90.

W celu wyraźnego określenia typu argumentów, niektóre nazwy funkcji uzupeł-
nia się o przyrostek składający się ze znaku podkreślenia ”_” i nazwy używanego
typu danych, np. ADD_INT, ROL_WORD, itp. W podobny sposób uzupełnia się
skrót mnemoniczny nazwy funkcji, np. £AD_/, 4ROL_W itd. Dotyczy to przede
wszystkim funkcji matematycznych (Tab. 4.10), funkcji relacji (Tab. 4.11)
i funkcji przesyłania danych (Tab. 4.13).W nawiasach podano typy danych, dła
których funkcja może być stosowana. Jeżeli funkcja jest zdefiniowana tylko dla
jednego typu danych, to przyrostek może być pominięty, np. S/N. Wszystkie
funkcje na ciągach bitów (Tab. 4.12) operują na danych typu WORD, przy czym
argumentami funkcji przesuwania, ustawiania lub zerowania oraz testowania
bitów mogą być ciągi do 256 słów. Argumenty funkcji kopiowania tablicy
ARRAY_MOVE mogą być dowolnego typu, natomiast pozostałe funkcje tablico-
we (Tab. 4.14) mogą operować na danych dowolnego typu z wyjątkiem B/T
i dlatego pominięto w tej tablicy wyszczególnienie typów danych. Obowiązują tu
jednak te same zasady określania typu argumentów.

 

236 Rozdział : 4. Język LD dla sterowników GE Fanuc 90-30