e  Liniowość (Zinearity).
Jest różnicą między zmierzonymi zmianami dla dwóch sąsiednich kanałów
dokładnie o jeden bit LSB — przykładowo mniejsza od 1 ŁSB w zakresie
od 4 do 20 mA.

e Tłumienie napięcia wspólnego.

Współczynnik tłumienie napięcia wspólnego CMRR (Common Mode Re-
jection Ratio) wyraża się w decybelach, podając pomnożony przez 20
logarytm dziesiętny stosunku napięcia wspólnego do napięcia różnicowego
odpowiadającego jego wpływowi na wyjście kanału. Określa on tłumienie
napięcia wspólnego w kanale — przykładowo większe od 80 dB (10* :1)
w zakresie od O do I kHz. W katalogach podaje się również dopuszczalne
napięcie wspólne, np. 200V oraz napięcie przebicia izolacji magistrali
(isolation) - przykładowo 1500V.

e Tłumienie zakłóceń międzykanałowych.
Określa wpływ zmian w sąsiednim kanale na kanał badany. Współczynnik
tłumienie zakłóceń międzykanałowych CCRR (Cross-Channel Rejection
Ratio) wyraża się w decybelach, podając pomnożony przez 20 logarytm
dziesiętny stosunku sygnału w kanale sąsiednim do sygnału w kanale ba-
danym, np. większe od 100 dB (10”:1) w zakresie od 0 do 1 kHz.

e  Czasuaktualnienia (Update Rate) podanej liczby kanałów, przykładowo 4ms.

Moduły wejściowe zazwyczaj zapewniają filtrację sygnałów dla jego ochrony
przed wysokoczęstotliwościowymi pikami napięć. W danych katalogowych po-
daje się częstotliwość graniczną filtracji dolnoprzepustowej, np. 325 Hz.

Dla zmniejszenia wpływu pól elektromagnetycznych i elektrostatycznych na ob-
wody analogowe stosuje się ekranowanie przewodów użytych w tych
obwodach.

Przewód ekranu elektrostatycznego powinien być wykonany z materiału o dużej
przewodności i musi być podłączony z punktem uziemienia GND lub z punktem
wspólnym COM. Ważne jest to, aby ekrany nie stanowiły obwodów zamknię-
tych, przez które mogłyby płynąć prądy, bo w takim przypadku nie zapewnia się
eliminacji sprzężenia między źródłem szumu a obwodami wejść analogowych.
Ekrany elektromagnetyczne powinny być wykonane z materiałów o dużej prze-
nikalności magnetycznej i nie muszą być uziemione. Eliminację wpływu szumów
elektromagnetycznych uzyskuje się również stosując dla obwodów wejściowych
kable splecionych przewodów w ekranie (tzw. skrętka w ekranie).

Najczęściej stosuje się ekranowanie zapewniające skuteczne tłumienie szumów
zarówno elektrostatycznych jak i elektromagnetycznych.

PRETEC EPE TT PETE OE TTE OPORY YI TPP TTE PT EET TYT TOYO AT TEE YPOTW PTT TY PETE ZY EOPRAT POT PT POT OCEPIERCTACERO RE

3.5 Moduły wejść anałogowych AI 139