4

MARIE: wprowadzenie
do budowy prostego komputera

„Jeżeli do uzyskania wyniku masisz posłużyć ię jakimi instrumentem, budując go, nie pozwól sobie
(nato, aby byl on zbyt skomplikowany”

Leonardo da Vinci

4.1. Wstęp

W dzisiejszych czasach zaprojektowanie komputera to zadanie dla dobrze wyszkolonego inform
Niemożliwością jest, aby w książce takiej jak ta (ani w podstawowym kursie o architekturze kom-
putera) przedstawić wszystko, co jest niezbędne do zbudowania współczesnego komputera. Tym
niemniej w niniejszym rozdziale przyjrzymy się bardzo prostemu komputerowi, jakim jest MARIE
(ang. A Machine Architecture that is Really Intuitive and Easy), co w języku polskim oznacza na-
prawdę prostą i intuicyjną architekturę komputera. Następnie krótko omówimy komputery Intel
i MIPS — dwie popularne architektury, będące odzwierciedlenie filozofi projektowania CISC
oraz RISC. Celem niniejszego rozdziału jest wyjaśnienie, jak naprawdę działa komputer. Dlatego
też starałyśmy się, zgodnie z zacytowaną radą Leonarda da Vinci, przedstawić budowę komputera
w możliwie najmniej skomplikowany sposób.

4.1.1. Podstawy budowy i organizacji procesora

Z rozdziału 2. („Reprezentacja danych w systemach komputerowych") wiemy już, że komputer
„musi operować ma danych zapisanych w systemie binamym. Z rozdziału 3. z kolei dowiedzieliśmy
się, że pamięć wykorzystywana jest do przechowywania zarówno danych, jak i poleceń programów
(również zapisanych w systemie binamym). Programy muszą być w jakiś sposób wykonywane,
a dane przetwarzane Jest o zadanie procesora (ang. central procesing unit, CPU), który jest od-
powiedzialny za wczytywanie poleceń programu, rozkodowanie każdego z nich oraz wykonanie
działań we wskazanej kolejności. Aby zrozumieć, jak pracują komputery, należy najpierw zazna-
jomi się z ich różnorodnymi podsystemami i interakcjami pomiędzy nimi. Zanim przedstawimy
prostą architekturę komputera, przyjrzymy się najpierw mikroarchitkturze występującej na po-
ziomie sterowania współczesnych komputerów.

156 MARIE: WPROWADZENIE DO BUDOWY PROSTEGO KOMTERA

We wszystkich komputerach znajduje się procesor. Może on być podzielony na dwie części.
Pierwszą z nich jet ścieżka danych, czyli sieć jednostek przechowujących dane (rejestrów) oraz
„jednostek logiczno-arytmetycznych (do wykonywania różnych operacji na danych), połączonych
ze sobą magistralami (zdolnymi do przenoszenia danych z miejsca na miejsce), których pracą sie-
rują zegary. Drugim składnikiem procesor jes jednostka sterująca — moduł odpowiedzialny za
ustalanie kolejności wykonywanych operacji i gwarantujący, że dane znajdą się we właściwym
miejscu o właściwym czasie. Łącznie oba te składniki wykonują zadania powierzone procesorowi:
wczytywanie instrukcji, rozkodowywanie ieh i wykonywanie ich we wskazanej kolejności. Działanie
komputera zależy bezpośrednio od sposobu zaprojektowania ścieżki danych i jednostki sterującej
Dlatego poniżej zostaną one szczegółowo omówione.

Rejestry

"Rejestry są wykorzystywane w systemach komputerowych w charakterze miejsc, w których prze-
chowywane są różnego rodzaju dane takie jak adresy, liczniki rozkazów lub dane niezbędne do
wykonania określonego programu. Mówiąc prościej, rejesrr jest fizycznym urządzeniem, które
przechowuje dane binarne. Aby dostęp do nich był możliwie szybki, rejestry umiejscowione są,
w procesorze, W rozdziale 3 dowiedziałeś się, że do zbudowania rejestrów można użyć przerzutni
ków D. Jeden przerzutnik D odpowiada rejestrowi przechowującemu | bt, Zatem do przechowy-
wania wartości wielobilowych niezbędny jest zespół przerzutników D. Na przykład aby zbudować
rejestr szesnastobitowy, musielibyśmy połączyć ze sobą 16 przerzutników D. Na rysunka licznika
binarnego, który zamieściłyśmy w rozdziale 3., można było zauważyć, że wspomniane przerzutniki
muszą być zsynchronizowane tak, aby działały jednocześnie. Z, każdym impulsem zegara dane
wchodzą do rejestru i nie mogą być zmienione, dopóki nie nastąpi kolejny impuls (są tam więc
przechowywane).

Przetwarzanie danych na. komputerze jest zazwyczaj wykonywane na słowach binamych
o określonej wielkości, które są przechowywane w rejestrach. Dlatego większość komputerów ma
rejestry o określonej pojemności. Popularne rozmiary rejestrów to 16, 32 i 64 bity. Liczba reje-
sirów w komputerze różni się w zależności od architektury, ale zazwyczaj jest potęgą liczby dwa,
a najpopularniejsze z nich to 16 i 32. Rejestry zawierają dane, adresy lub informacje sterujące.
Niektóre z nich są wyspecjalizowane, a więc mogą zawierać tylko dane, tylko adresy lub tylko in-
formacje sterujące. Inne są bardziej ogólne i mogą przechowywać w różnych momentach zarówno
dane, adresy, jak i informacje sterujące.

Dane są w rejestrach zapisywane, z nich odczytywane i przenoszone z rejestru do rejestru. Do
rejestrów nie odwołujemy się tak samo, jak do pamici (przypominamy, że każde słowo w pamięci
„ma swój niepowtarzalny adres, liczony od zera). To sama jednostka sterująca odwołuje się do nich
inimi manipuluje.

We współczesnych systemach komputerowych istnieje wiele rodzajów wyspecjalizowanych
rojestrów: rejestry do przechowywania informacji, rejestry do zmieniania wartości, rejestry do po-
równywania wartości oraz rejestry do liczenia. Są też rejestry zwane „brudnopisami” które prze-
chowują tymczasowe wartości, rejestry indeksowe do kontrolowania pętli, rejestry do zarządzania
stosami informacji dla procesów, rejestry stanu do przechowywania informacji ostanie lub trybie
pracy (i występowaniu takich zdarzeń, jak przepełnienie, przeniesienie czy osiągnięcie warunków
zerowych) oraz rejestry ogólnego przeznaczenia, czyli rejestry dostępne dla programisty. W większości
komputerów znajdują się zespoły rejestrów, przy czym każdy z tych zespołów jest zespołem wy-
specjalizowanym. Na przykład w architekturze Pentium istnieje zespół rejestrów danych i zespół
rejestrów adresowych. Niektóre architektury mają bardzo duże zespoły rejestrów, które mogą być
w nowoczesny sposób wykorzystywane do przyspieszenia procesu wykonywania operacji. (Temat
ten omówimy po przedstawieniu zaawansowanych architektur w rozdziale 9.

Awe 157

ALU

„Jednosika arytmetyczno-logiczna (ALU) wykonuje operacje logiczne (takie jak na przykład po-
równanie) i arytmetyczne (na przykład dodawanie i mnożenie) wymagane podczas wykonywania
programu. Przykład prostej jednostki ALU widzieliśmy już w rozdziale 3. Ogólnie mówiąc, jed-
mosika ALU ma dwa wejścia danych i jedno wyjście. Operacje wykonywane w ALU mają często
wpływ na bity w rejestrze stanu (zadaniem tych bitów jest informowanie o wystąpieniu określonych
sytuacji, takich jak na przykład przepełnienie). Jednostka ALU „wie” które operacje wykonywać,
ponieważ jes kontrolowana przez sygnały płynące z jednostki sterującej

Jednostka sterująca

„Jednostka sterująca jest „policjantem” czy też „kierującym ruchem” procesora. Monitoruje ona
wykonywanie wszystkich instrukcji oraz transfer wszystkich informacji. Wydobywa instrukcje
z pamięci, rozkodowuje je i dba o to, aby znalazły się w odpowiednim czasie we właściwym miej.
seu. Informuje te jednostkę ALU, których rejestrów ma ona użyć, obsługuje przerwania oraz —
w celu wykonania pożądanej operacji — włącza odpowiedni zestaw obwodów elektrycznych w ALU.
„Aby odnaleźć następną instrukcję, jaką należy wykonać, jednostka sterująca wykorzystuje rejestr
licznika rozkazów, natomiast aby „wiedzieć” na bieżąco o przepełnieniach, przesunięciach, „zapo-
życzeniach”, itp. — używa rejestru stanu. Więcej szczegółowych informacji o jednostce sterującej
prezentujemy w podrozdziale 4.7

4.1.2. Magistrala

|Procesor komunikuje się z innymi podsystemami poprzez tzw. szynę (zwaną też magistralą). Ma-
gitrla jest zespołem przewodów działających jako wspólna ścieżka danych łącząca różnorodne
podzystemy. Składa sę z wiełu lini, c pozwala na równoległy przepływ biłów. Szyny są niedrogim,
ale też wszechstronnym sposobem na latwe włączenie nowych urządzeń do systemu i połączenie
ich ze sobą, W danej chwili czasu szyna może być wykorzystywana tylko przez jedno urządzenie,
niezależnie od tego, czy jest o reje jednostka ALU, pamięć czy cokolwiek innego. Pomimo to
*współużytkowanie szyny często siaje się „wąskim gardle" w komunikacji. Na prędkość szyny
wpływa zarówno jej szerokość, jak i liczba urządzeń, przez które jest współużytkowana. Dość często
urządzenia to podzielone są na dwie kategorie: urządzenia master i urządzenia słave, przy czym
urządzenie master o take, które inicjuje działanie, natomiast urządzenie słave odpowiada na 2ą-
dania urządzenia master.

„Magistrala może być dwupunktowa, co oznacza, ż łczy ona dwa konkretne podzespoły (ak,
jak to zostało przedstawione na rysunku 4.1a), lub też może być wspólną ścieżką danych, która
daczy kilka urządzeń, zmuszając je do je wspóużytkowania (nazywamy ją magistralą welopunk-
ową, patrz rysunek 4,1b).

ÓW związku ze wspomnianym współażytkowaniem niezwykle ważny jst protokół magistrali
(zestaw reguł użytkowania). Rysunek 4.2 pokazuje typową magistralę, składającą się z linii d-
nych nii sdresowych, lini sterujących ini zasłania. Często lnie magistrali odpowiedzialne za
przenoszenie danych nazywane są szyną danych, Lini te zawierają faktyczne informacje, kóre
muszą zosać przeniesione z jednego miejsca do innego. Linie sterujące wskazują, które Z urzą
dzeń ma pozwolenie na użycie szyny i w jakim celu (np. zapis lub odczyt danych z pamięci bądź
z urządzenia wejścia wyjścia) Linie stejące przesyłają leż komunikaty powientzające odbieranie
żądań dostępu do magistrali, żądań obsługi przerwań i impulsów synchronizacyjnych zegara). Linie.

158 MARIE: WPROWADZENIE DO BUDOWY PROSTEGO KOMCTERA

<image/figury/k5_page4_figure2.png>

RYSUNEK 41a) szyny dwupunktowe; b) szyna wielopunktowa

<image/figury/k6_page4_figure1.png>

Awe 159

„adresowe wskazują miejsce (np. w pamięci), w którym dane powinny zostać zapisane lub z którego
należy je odczytać. Linie zasilania zapewniają niezbędne zasilanie elektryczne. Typowe operacje
w przypadku magistrali to wysyłanie adresu (do odczytu lub zapisu), transfer danych z pamięci do
rejestu (odczytanie pamięci) oaz transfer danych z rjestru do pamięci (zapis w pamięci). Dodat-
kowo magistrale wykorzystywane są do operacji zapisu i odczytu danych z urządzeń peryferyjnych.
"Każdy rodzaj transferu ma miejsce w cyklu magistrali, to znaczy w okresie czasu pomiędzy dwoma
impulsami zegara szyny.

Ze względu na różne rodzaje szyn transportujących informcje oraz ze względu na różnorodność
urządzeń, które te szyny wykorzystują, również magistrale możemy podzielić na kilka rodzajów.
Maistrale procesor-pamięć są krótkimi, bardzo szybkimi szynami, ściśle dopasowanymi do za-
stosowanego w kompuierze systemu pamięci. Stosowane są w celu maksymalnego powiększenia
„przepustowości (szybkości przesyłu danych) i zazwyczaj mają dosyć specyficzną budowę. Magi
strale wejścia-wyjścia są zazwyczaj dłuższe niż poprzednie i łączą wiele typów urządzeń o różnej
przepustowości, Budowa tych szyn jest kompatybilna z różnymi architekturami komputerów. Ma-
.gistrala systemowa (rysunek 4.3) jet właściwie wbudowana w płytę główną komputera. Łączy
„ona procesor, urządzenia wejścia-wyjścia oraz pamięć (tak więc wszystkie te urządzenia współ-
dzielą jedną szynę). Wiele komputerów ma pewną hierarchię magistra, stąd też występowanie
dwóch magistal (na przykład szyny procesor-pamięć i szyny wejścia-wyjścia) ub ih większej
liczby wewnątrz jednego systemu nie jest niczym nadzwyczajnym. Systemy o dużej wydajności
często używają wszystkich trzech rodzajów magistal.

<image/wzory/k5_page5_formula1.png>

W przypadku komputerów PC stosujemy nieco odmienną terminologię, Komputery ie mają.
wewnętrzną szynę zwaną magistralą systemową, która łączy procesor, pamięć i wszystkie inne
wewnętrzne. podsystemy. Szyny zewnętrzne (określane często mianem szyn. rozszerzeń) łączą
urządzenia zewnętrzne, peryferyjne, gniazda rozszerzeń oraz porty wejścia-wyjścia zresztą kom-
putera. W większości komputerów PC znajdują się również szyny /okalne, czyli szyny danych,
które łączą urządzenie peryferyjne bezpośrednio z procesorem. Są to bardzo szybkie magistrale
i mogą być wykorzystane do połączenia tylko ograniczonej liczby podobnych urządzeń. Magistrale
rozszerzeń są, wolniejsze, ale umożliwiają bardziej uniwersalne połączenia. Rozdział 7. bardzo
szczegółowo opisuje t zagadnienia

Magistrle to w rzeczywistości niewiele więcej aniżeli wiązki przewodów, których działanie
usankcjonowane jest pewnymi standardami odnośnie połączeń, taktowania, przesyłania impulsów
i wykorzystywanego protokołu przesyłu danych. Szyny synehroniczne są zsynchronizowane w taki
sposób, że transakcje zachodzą w nich tylko w czasie trwania impulsu (taktu) zegara (kolejność
zdarzeń kontrolowana jet przez zegar). Każde urządzenie zsynchronizowane jest z czętoliwością,
z jaką zegar wysyła impuls. Wspomniany wyżej czas trwania impulsu zegara stanowi odwrotność
jego częstoliwości. Na przykład jeżeli częstotliwość taktowania zegara magistrali wynosi 133 MHz,

160 MARIE: WPROWADZENIE DO BUDOWY PROSTEGO KOMTERA

10 czas trwania jednego taktu wynosi 1/133 000 000, czyli 7,52 ns. Ponieważ zegar steruje rans-
akcjami, jakakolwiek rozbieżność zegarów (odchylenie) może potencjalnie spowodować proble-
"my, co oznacza że szyna musi być możliwie najkrósza, aby odehylenie zegara nie mogło być zbyt
duże. Ponadto czas trwania cyklu magistrali nie może być krótszy niż okres czasu potrzebny do
przetransportowania danych przez szynę. A zatem długość magistrali stawia pewne ograniczenia
zarówno dla częstoliwości taktowania magistrali, jak i la czasu trwania cyklu magistrali

W przypadku magistal asynchronicznych to lnie sterujące koordynują operacje. Jednocześnie
w celu zapewnienia właściwego odliczania czasu zastosowany musi być tu skomplikowany protokół
uzgadniania. Na przykład aby możliwe było odczytanie słowa danych z pamięci, w protokole tym
konieczne byłoby wykonanie mniej więcej następujących kroków:

(1). ReqREAD: ta linia sterująca magistrali est uaktywniana i w tym samym czasie na odpowiedniej
Jinii szyny umieszczony jest adres danych zapisanych w pamięci.

(2) RezdyDATA: ta linia sterująca magistrali jet aktywowana, gdy podsystem pamięci przygotuje
dane dla magistrali i umieści je na linii danych.

(3). AO: ta linia sterująca magistrali używana jest w celu potwierdzenia wykonania operacji RecREKD
lub ReadyDATA

Dzięki sterowaniu transakcjami za pośrednictwem specjalnego protokołu (a nie zegara) no-
woczesne magistrale coraz lepiej dzieą swój czas między korzystające znich urządzenia i mogą
współpracować z większą ich liczbą.

„Aby wykorzystać magistralę, urządzenie musi sobie ją zarezerwować, ponieważ tylko jedno
urządzenie może używać szyny w tym samym momencie, Jak już zostało ło wspomniane, urzą-
dzenia pracujące w trybie bus master mogą same zainicjować transfer informacji (kontrolować
"magistralę, podczas gdy urządzenia typu slave są aktywowane przez nadrzędne wobec nich urządzenia
master i odpowiadają jedynie na żądania odczytu lub zapisu danych (lak więc tylko urządzenia
„master mogą zarezerwować magistilę). Obydwa rodzaje urządzeń działają w zgodzie z protokołem
komunikacyjnym i muszą wywiązywać się ze swych zadań w bardzo ściśle określonych przedziałach
szasowych. W bardzo prostym systemie (takim, jaki prezentujemy w następnym podrozdziale) je-
dynym urządzeniem mogącym pracować w trybie master jest procesor. Pozwala to uniknąć chaosu
na magistrali, ale zauważmy, że przy takim rozwiązaniu procesor jest włączony w przebieg każdej
„operacji wykorzystującej szynę.

W systemach z więcej niż jednym urządzeniem master wymagany jest arbitraż magistrali
Mechanizmy arbitrażu magistali muszą przyznawać priorytet określonym urządzeniom master
i jednocześnie gwarantować, że urządzenia o niższym priorytecie nie zostaną całkowicie zabloko-
wane. Mechanizmy arbirażu magistrali możemy podzielić na cztery kategorie:

(3). Arbitraż szeregowy: metoda 1a wykorzystuj linię sterującą „przydziel magistmię”, która
jest „przekazywana” od urządzenia o najwyższym prioryteie do tego o najniższym Nie ma
uu jednak sprawiedliwości i możliwa jst sytuacja, w którj urządzenia o niższym prioytecie
zostaną zablokowane i magistrala nigdy nie zostanie im udostępniona. Metoda ta jet więc
prosta, ale niesprawiedliwa.

(2) Scentralizowany arbitraż równoległy: każde urządzenie ma linię sterującą żądającą dostępu:
<o magistrali, centralny arbiter wybie, które urządzenie go otrzyma. W przypadku arbitrażu
Lego typu mogą wystąpić „załory” komunikacyjne.

(3). Zdecentralizowany arbitraż oparty na samodzielnym wyborze: schemat ten podobny jest
4o arbitrażu zceiraizowanego, ale zamiast entlnjjednostki podejmującej decyzję urządzenia
same określają które znich ma wyższy priorytet i powinno otrzymać dostęp do magistrali jako
pierwsze

Awe 163

specyficznych rozkazów wejścia-wyjścia, co oznacza, że można je stosować tylko w przypadku tych
procesorów, które je obsługują Bardzo istotną rolę w operacjach wejścia-wyjcia odgrywają przerwa-
nia. Są one wydajnym sposobem informowania procesora o dostępności operacji wejścia-wyjścia

4.1.5. Organizacja pamięci i adresowanie

W rozdziale 3. przedstawiłyśmy przykład raczej niewielkiej pamięci. Nie omówiłyśmy jednak
jeszcze szczegółowo tego, jak pamięć jest rozplanowana i jak się do niej odwołujemy. Bardzo
ważne jest, abyś rozumiał te dwie kwesiie, zanim będziemy kontynuować bieżący temat.

Możemy wyobrazić sobie pamięć jako macierz bitów. Szerokość każdego wiersza, implemen-
towanego w posaci rejestru jest zazwyczaj taka sama, jak długość słowa maszynowego komputera.
Każdy rejestr (nazywany częściej komórką pamięci) ma niepowtarzalny adres. Adresy pamięci za-
zwyczaj zaczynają się od zera i rosną. Rysunek 4.4 przedstawia tę zasadę.

<image/figury/k5_page9_figure1.png>

„Prawie zawsze adres jest przedstawiony w postaci liczby całkowiiej bez znaku. Przypomnijmy
sobie z rozdziału 2, że 4 bity to półbaji, a $ bitów to bajt. Normalnie pamięć jest adresowana baj.
owo, co oznacza, że każdy indywidualny bajt ma swój niepowiarzalny adres. Niektóre komputery
mogą mieć rozmiar słowa większy niż pojedynczy bajt — na. przykład komputer może operować
32-bitowymi słowami (co oznacza, że w danej chwili czasu określona instrukcja może modyfiko-
wać 32 bity na raz), ale ciągle używać architektury adresowanej bitowo. W sytuacji, kiedy słowo
składa się z kilku bajtów, baj o najniższym adresie decyduje o adresie całego słowa Jes też możliwe,
żeby komputer był adresowany słowowo, co oznacza, że każde słowo (niekoniecznie każdy bajt)
„ma swój własny adres. Tym niemniej większość komputerów adresowana jes bajtowo (nawet jeśli
mają 32-bitowe lub większe słowa). Adres pamięci jest zazwyczaj przechowywany w postaci po-
jedynczego słowa maszynowego.

Jeśli powyższy wywód o komputerach używających adresowania bajtowego i słów o różnej
długości nieco Cię zmylł, przydatna może okazać się poniższa analogia. Pamięć podobna jest do
ulicy pełnej bloków mieszkalnych. Kady budynek (słowo) ma wiele mieszkań (bajtów), Zarazem
każde mieszkanie ma swój własny adres. Wszystkie mieszkania ponumerowane (adresowane) są
w kolejności od O do ogólnej liczby mieszkań w kompleksie. Budynki stanowią grupę mieszkań,
W komputerach taką samą rolę pełnią słowa. Słowa są podstawową jednostką używaną w różno-
rodnych rozkazach. Na przykład możesz odczytać lub zapisać słowo w pamięci — nawet na kom-
puterze adresowanym bajtowo.

Jeśli architektura komputera jes adresowana bajtowo, a słowo w rozkazie jest większe niż jeden
baj, należy przeprowadzić wyrównanie. Na przykład jeśli chcemy odczytać 32-bitowe słowo na
komputerze adresowanym bajtowo, należy upewnić się, że: (|) słowo to zosało zapisane na naturalnej