motocyklowe, nienaładowane napełnia się ciektroliiem o _ gęstości
1.26 g-em"", a akumulatory rozruchowe samochodowe — elektroitem o gęs-
ości 1.28 g'em"". Gdy akumulator jest prawidłowo eksploatowany, wówczas
<lektroit nie ulega zmianom przez cały okres jego użytkowania. Nie zachodzi
więc potrzeba wymiany go na nowy. Elektrolitem jest roztwór wodny kwasu.
siarkowego. Należy przygotować go w naczyniu kwasoodpornym (szklanym.
lub kamionkowym) wytrzymałym na szybkie zmiany temperatury. Należy
zawsze wlewać kwas wolnym strumieniem do wody (nigdy odwrotnie) i mieszać
roztwór prętem z materiału kwasoodpornego. Pomiar_ gęstości elektrolitu
(areometrem) można przeprowadzać dopiero po_ostygnięciu roztworu do
temperatury około 25'C, (podczas mieszania kwasu z wodą wydzicia się
„maczna ilość. ciepła). Podezas przygotowywania roztworu trzeba zachować
szczególne środki ostrożności: zabezpieczyć twarz osłoną, założyć gumowe
rękawice i fartuch. W_ pogotowiu, na wypadek kontaktu kwasu z cialem,
powinien być przygotowany stabilizator — wodny roztwór sody technicznej.
Flektroit użyty do napełniania powinien mieć temperaturę 10-+30'C. Bez-
pośrednio po_ napełnieniu ogniw akumulatora _nieładowanego temperatura
clektrolitu zwiększa się do około 30'C, a czasami nawet do około 50'C.
Napelniony akumulator należy odstawić na okres do 3 godzin w celu ob-
niżenia temperatury, a także nasiąknięcia mas czynnych elektrolitem. Następ-
nie uzupełnia się jego poziom tak, by lustro elektrolitu znajdowało się
10--15mm ponad górną krawędzią płyt. Poziom elektrolitu najczęściej jest
zaznaczony na obudowie dwiema liniami oznaczającymi: poziom minimalny
i maksymalny. Podczas eksploatacji akumulatora elektrolit uzupełnia się
wyłącznie wodą destylowaną,

Pierwsze, uruchamiające ładowanie ma decydujący wpływ na właściwości
elektryczne i trwałość akumulatora. Ładowanie przeprowadza się prądem /
.przeź określoną ilość godzin, najlepiej w wyspecjalizowanym warsztacie elek-
tromechanicznym. Akumulatory rozruchowe suche, nienaładowane po uzu-
„pełnieniu elektroitem ładuje się prądem £. przez 50--70 h, aż do uzyskania
cech całkowitego naładowania, pamiętając © kontrolowaniu temperatury ele-
kirolitu. Gdy temperatura przekroczy 50'C, wartość pierwszego prądu łado-
wania należy zmniejszyć o połowę lub przerwać ładowanie. Ładowanie mniej-
szym prądem przedłuża czas ładowania. Bezpośrednio po pierwszym nałado-
waniu zaleca się poddać akumulator tzw. wyładowaniu eksploatacyjnemu,
które następuje w czasie użytkowania samochodu (ciągnika).

Krajowe akumulatory suchoładowane po napełnieniu clektrolem ładuje
się prądem /., przez 4-10 h do czasu wystąpienia oznak pełnego naładowa-
mia i od razu poddaje się je eksploatacji. Podczas kilkugodzinnej nieprzerwa-
nej jazdy samochodem następuje całkowite doładowanie akumulatora.

Akumulator nie używany lub niewłaściwie eksploatowany traci z czasem
zmagazynowany w nim ładunek elektryczny i wymaga okresowego dołado-
wania.

«1