tt

109

w przypadku sterowania (patrz omówiony dalej przykład sterowania odwróco-
nym wahadłem). Aby się od wpływu parametru uwolnić należy przeprowadzić
obliczenia jakości dla wielu wartości parametrów, a otrzymane wyniki uśrednić.

Selekcja polega na wyborze z populacji łańcuchów najlepszych i pozostawienie ich
w populacji. Łańcuchy nie wybrane zostają usunięte z systemu. W ten sposób w
nowo utworzonej populacji niektóre łańcuchy występują wielokrotnie. Najczęściej
wyboru łańcuchów dokonuje się w sposób losowy.

W metodzie tzw. selekcji ruletkowej przeprowadza się n losowań łańcuchów po-
pulacji, gdzie n jest liczebnością populacji, przy czym prawdopodobieństwo wy-
boru łańcucha w jednym losowaniu jest proporcjonalne do jego jakości. Np. jeżeli
jakość czterech łańcuchów wynosiła 2, 3, 5, 10, to prawdopodobieństwa ich wy-
losowania w jednym kroku wynoszą odpowiednio 2/20, 3/20, 5/20 i 10/20.

W metodzie tzw. selekcji turniejowej losuje się n par łańcuchów i z każdej pary
wybiera się łańcuch lepszy. Metoda ta ma duże znaczenie, gdy ocena jakości łań-
cucha jest kosztownym procesem wieloetapowym (np. jak w omawianym w p.
2 przypadku zależności jakości od wartości parametru), a ostateczna ocena jest
sumą ocen w poszczególnych etapach. W takim przypadku możemy obliczać na
bieżąco jakości pary łańcuchów i gdy różnica jakości przekroczy pewien ustalony
próg przerywać proces obliczeń i wybierać łańcuch do tej pory lepszy. Może to
znacznie zmniejszyć ilość obliczeń, przy dopuszczalnie małym prawdopodobień-
stwie wybrania łańcucha gorszego.

Krzyżowanie łańcuchów realizowane jest w następujących etapach: (a) losowy
wybór ny, £ n łańcuchów, (b) połączenie wybranych łańcuchów w losowo dobrane
pary, (c) dla każdej pary losowanie numeru bitu w łańcuchu, by, (d) wytworzenie z
każdej pary dwóch łańcuchów potomnych, przy czym pierwszy łańcuch potomny
otrzymuje pierwsze by bitów od pierwszego łańcucha rodzicielskiego, a pozostałe
bity od drugiego, zaś drugi łańcuch potomny otrzymuje pierwsze by, bitów od
drugiego łańcucha rodzicielskiego, a pozostałe bity od pierwszego. Np. z pary
łańcuchów rodzicielskich 101101011111 i 010101111101 dla by = 5 otrzymuje się
łańcuchy potomne 101101111101 i O10101011111.

Mutacja polega na losowych zmianach bitów w łańcuchach. W czasie mutacji
losowana jest zamiana poszczególnych bitów wszystkich łańcuchów z prawdopo-
dobieństwem py.

Stosowane w praktyce algorytmy genetyczne często znacznie różnią się od przed-

stawionego powyżej klasycznego algorytmu genetycznego. Podstawową modyfikacją

jest przyjęcie reprezentacji punktów innych niż łańcuchy binarne — np. reprezenta-

cja za pomocą liczb rzeczywistych. Pociąga to za sobą zmianę sposobu krzyżowania
punktów. Inną modyfikacją jest kumulacja oceny jakości punktu. Ma to miejsce
wtedy, gdy nie potrafimy dokładnie ocenić jakości punktu. Np. nie możemy ocenić
dokładnie jakości predyktora przebiegu czasowego na podstawie jednego lub kilku
predykcji. Przy kumulacji oceny jakości możemy posługiwać się np. wzorem

<image/wzory/k2_page104_formula1.png>