23

9. W przypadku zmiany wartości kryterium należy uaktualnić wskaźnik wska-
zujący najtańszą drogę.

2. Jeżeli nowo wygenerowany węzeł jest już na liście ZAMKNIĘTE, to możnaby
przypuszczać, że jego wartość g mogła by być mniejsza niż do tej pory. Tak
jednak nie jest. Poniżej pokazano, że gdy algorytm równomiernych kosztów
umieszcza węzeł na liście ZAMKNIĘTE, to najmniejsza wartość g została już
znaleziona, czyli 4 = g.

Lemat
Na każdym etapie działania algorytmu równomiernych kosztów istnieje na liście O
węzeł n* z P oraz g(n') = g(n'), gdzie P oznacza ścieżkę rozwiązania (od węzła
startowego do rozwiązania).
Dowód
Przypuśćmy, że n' jest pierwszym z ciągu ?? węzłem znajdującym się na O. Z zasady
działania algorytmu przynajmniej jeden z węzłów z P. musi być na O. Najpierw jest
to s, a później jeden z jego potomków.

Na to żeby g(n') = g(n') potrzeba i wystarcza aby na liście Z były wszystkie
węzły z P, od węzła s do węzła bezpośrednio poprzedzającego n'.

Jeżeli na Z nie ma jakiegoś węzła m z P poprzedzającego n', to węzeł ten:

1. jest na O,
2. nie jest na O.
Gdy zachodzi:
1. to węzeł m będzie pierwszym z ?* na O zamiast n',
2. to pewien węzeł z P poprzedzający m będzie na O i n' nie będzie pierwszym.

Ponieważ przypadki 1) i 2) przeczą temu, że n' jest pierwszym z P na liście O, to
na Z muszą być wszystkie węzły poprzedzające n'. Wobec tego g(n') = g(n')

PRZYKŁAD 3.1

Na rys. ?? przedstawiono przykład zastosowania metody równomiernych kosztów
do znalezienia najkrótszej drogi łączącej dwa węzły grafu.
|

3.7. Inne metody

3.7.1. Metody spełniania warunków

Jedna z często stosowanych, oczywistych odmian metod szukania nazywa się metodą
spełniania warunków (ang. constraint satisfaction search). Polega ona na generacji
tylko takich stanów następnych, które spełniają dodatkowe warunki nałożone na
rozwiązanie zadania, a nie na generacji wszystkich możliwych stanów następnych.
Typowym zadaniem rozwiązywanym tą metodą jest zadanie o rozmieszczeniu
8 figur hetmanów na szachownicy — należy je tak rozmieścić aby sie wzjemnie nie