123

wadzone w zadany stan początkowy, dzięki sprzężeniom zwrotnym zmieniają swój
stan, aż do osiągnięcia stanu równowagi.

Potencjalny zakres zastosowań sieci warstwowych jest nadzwyczaj szeroki. Mogą
one być stosowane we wszelkich zadaniach klasyfikacji, rozpoznawania, diagnostyki,
monitorowania i sterowania. Podobnie, zakres zastosowania sieci ze sprzężeniem
zwrotnym obejmuje zadania, gdzie potrzebny jest określony złożony, dynamiczny
układ nieliniowy. Specyficznymi zastosowaniami sieci ze sprzężeniami zwrotnymi są
asocjacyjne pamięci rekurencyjne, które po pobudzeniu zmierzają do jednego ze swo-
ich stanów równowagi odpowiadającemu jednej z zapamiętanych w nich wartości.
Inną grupą zastosowań sieci ze sprzężeniami zwrotnymi są rozwiązania zadań opty-
malizacji (np. zadanie o komiwojażerze), gdzie sieć o odpowiednio dobranych wagach
zmierza do stanu równowagi, którym jest poszukiwane rozwiązanie.

Sieci neuronowe mogą być realizowane w postaci specjalizowanych układów elek-
tronicznych lub symulowane przy pomocy uniwersalnych komputerów.

Przygotowanie sieci do rozwiązywania określonych zadań odbywa się na drodze
jej uczenia, w którym wyznaczone zostają wagi neuronów sieci powodujące jej ocze-
kiwane działanie. W przypadku uczenia z nauczycielem stosować można dowolną
z metod uczenia omówionych w tym rozdziale, przy czym najczęściej stosuje się
metodę gradientową najszybszego spadku.

Wagi sieci ze sprzężeniami zwrotnymi zwykle oblicza się na podstawie odpo-
wiednich wzorów, a nie są one zmieniane w procesie iteracyjnym. Dzieje się tak w
przypadku pamięci asocjacyjnych czy sieci rozwiązujących zadania optymalizacyjne.

Nadanie sieci odpowiednich własności poprzez naukę, a także równoległy sposób
jej działania stanowi nowy sposób podejścia do problemu programowania i działania
urządzeń przetwarzających informację.

Podsumowując, sztuczne sieci neuronowe:

e zbudowane są z dużej liczby wzajemnie połączonych prostych jednostek — nen-
ronów,

e wykonują obliczenia równolegle, jednocześnie w całej swej strukturze,

e przygotowanie ich do działania odbywa się poprzez uczenie, a nie poprzez
programowanie,

e mają zastosowania w zadaniach, które potrafią rozwiązywać ludzie, a bardzo
trudno do ich rozwiązania zaprogramować komputery.

Korzyści z zastosowania sieci neuronowych:

e zastąpienie programowania przez uczenie,

e duża szybkość działania (w przypadku realizacji sprzętowych),
Wady zastosowania sieci neuronowych:

e czasami bardzo długa nauka bez osiągnięcia dostatecznie małego błędu lub zła
generalizacja,

e nieznajomość algorytmu działania nauczonej sieci.