Struktury agentów
Rozróżnia się trzy podstawowe struktury agentów:

e agent refleksowy (bezinercyjny) (ang. reflex) — działa bezpośrednio, wyłącznie

na podstawie percepcji,

e z modelem świata (ang. model-based) — ma wbudowany model świata i przed
podjęciem decyzji przeprowadza wnioskowanie korzystając z tego modelu.

e ukierunkowany na osiągnięcie celu (ang. goal-based) — formułuje cele i usiłuje
je osiągnąć: zwykle wykorzystuje także model świata.

Działania refieksowe mają szereg niedogodności. W przypadku świata smoka agent
nie może korzystać z wcześniej zaobserwowanych faktów, ponieważ ich nie pamięta.
Może wpaść w nieskończone pętle, np. ponownie dochodząc do miejsca, w ktorym
już był.

Wewnętrzny model świata może być przechowywany poprzez pamiętanie wszyst-
kich dotychczasowych percepcji, lub co jest równoważne, a znacznie bardziej efek-
tywne, poprzez pamiętanie stanu. Przykładem obu sposobów przechowywnia modelu
jest zadanie poszukiwania klucza przez człowieka: może on go znaleźć na podsta-
wie pamiętania stanu otoczenia lub poprzez przeglądanie zapisów pamięci czynności
dokonywanych wcześniej.

Zmienność świata w czasie (chociażby poprzez zmienność położenia agenta) po-
woduje konieczność aktualizacji modelu świata, a także pamiętania niektórych po-
przednich jego parametrów aby móc wnioskować o trendach.

4.1.8. Własności logik

Monotoniczność

Logikę nazywamy monotoniczną, jeżeli wnioski wynikające z bazy wiedzy B; wyni-
kają także z bazy By U Ba, czyli

<image/wzory/k2_page62_formula1.png>
Logiki wyższego rzędu

Logiki wyższego rzędu pozwalają dodatkowo na kwantyfikacje po relacjach (predy-
katach) jak i funkcjach.
Np. w logice wyższego rzędu można napisać wyrażenie

<image/wzory/k2_page62_formula2.png>

oznaczające, że wszystkie obiekty są równe wtedy i tylko wtedy, gdy wszystkie ich
własności są równe, lub wyrażenie

<image/wzory/k2_page62_formula3.png>

oznaczające, że dwie funkcje są równe wtedy i tylko wtedy, gdy mają takie same
wartości dla wszystkich argumentów.