Zagadnienie pełności

Mówimy, że procedura wnioskowania jest pełna wtedy i tylko wtedy gdy dowolne
wyrażenie wynikające logicznie z dowolnej bazy danych moę być także z niej wy-
prowadzone przy użyciu tej procedury. Algorytm dowodu wykorzystujący regułę
modus ponens jest pełny w przypadku wyrażeń zapisanych w postaci klauzu] Horna
(to znaczy w postaci —p; V e VW... V —pn V q co jest równoważne wyrażeniu
PLAP2A..-. A Pn + q).

PRZYKŁAD 4.13

Stosując wyłącznie regułę modus ponens wykazać s(a) na podstawie następujących
wyrażeń:

<image/wzory/k2_page63_formula1.png>

Jak łatwo się przekonać, stosując wyłącznie regułę modus ponens dowodu prze-
prowadzić się nie daje (drugie wyrażenie nie jest klauzulą Horna), a z drugiej strony
stosując regułę rezolucji dowód uzyskuje się bardzo łatwo. Czyli procedura dowodu
oparta wyłącznie o regułę wnioskowania modus ponens nie jest pełna, gdy wyrażenia
nie są w postaci klauzul Horna. =

Zagadnienie istnienia pełnej procedury dowodu jest bardzo ważne. Jeżeli pełna
procedura dowodzenia twierdzeń matematycznych by istniała i była znana to: (a)
wszystkie hipotezy mogłyby być wykazane mechanicznie, (b) cała matematyka mo-
głaby być wygenerowana z zespołu podstawowych aksjomatów. Pytania o pełność
doprowadziły do powstania największych prac matematycznych XX wieku.

Kurt Gódel w 1930 roku podał twierdzenie o pełności w logice pierwszego rzędu:
każde wyrażenie wynikające ze zbioru wpz BW może być z niego wyprowadzone
przez pewną procedurę R, czyli

<image/wzory/k2_page63_formula2.png>

Nie jest to trywialne ponieważ występowanie kwantyfikatorów i zagnieżdżonych
funkcji prowadzi do baz o nieskończonych rozmiarach.

Gódel nie podał algorytmu R, stwierdził tylko, że istnieje. J.A. Robinson (1965)
podał algorytm dowodu oparty o rezolucję i wykazał jego pełność.

Logika pierwszego rzędu jest częściowo rożstrzygalna, tzn. że jeżeli jakieś wy-
rażenie wynika z danej bazy wiedzy. to w skończonym czasie można to wykazać,
natomiast jeżeli nie wynika, to procedura dowodzenia może nigdy się nie zakończyć.
Z częściowej rozstrzygalności logiki pierwszego rzędu wynika, że wykazanie sprzecz-
ności bazy wiedzy jest też częściowo rozstrzygalne.

 

3Poprzez niewielkie rozszerzenie języka pierwszego rzędu o schemat indukcji Gódel sformułował
i udowodnił słynne twierdzenie o niepełności: istnieją zdania arytmetyczne prawdziwe, których nie
da się wyprowadzić z przyjętych dla arytmetyki aksjomatów. Twierdzenie Godla wraz z odkryciem
fizyki kwantowej, zasadą nieoznaczoności Heisenberga, problemem stopu w maszynie Turinga oraz
odkryciem procesów chaotycznych spowodowało odejście od deterministycznego i przewidywalnego
świata Newtona dominującego w fizyce XVIII i XIX wieku.