94

<image/figury/k2_page89_figure1.png>

Rys. 5.17: Cztery typy wnioskowania w sieciach bayesowskich. Wszystkie one polegają na
wyznaczaniu prawdopodobieństwa p(Z|F'), gdzie Z jest zmienną, której prawdopodobień-
stwo chcemy otrzymać (zmienną reprezentującą zapytanie), a F jest zmienną reprezentu-
jącą zaistniały fakt

5.2.3. Algorytmy wnioskowania w siecach bayesowskich

W punkcie ?? pokazano, że struktura sieci wraz z zadanymi prawdopodobieństwami
warunkowymi stanowią opis równoważny prawdopodobieństwu łącznemu. Prowa-
dzi to do algorytmu wyznaczania dowolnego prawdopodobieństwa polegającego na
wyznaczeniu rozkładu łącznego, a następnie na jego podstawie dowolnego rozkładu
poszukiwanego.

Ilość danych potrzebna do opisu sieci wraz z zadanymi prawdopodobieństwami
warunkowymi jest znacznie mniejsza od ilości danych potrzebnych do opisu prawdo-
podobieństwa łącznego. Z tego powodu algorytm wnioskowania polegający na wy-
znaczeniu najpierw rozkładu łącznego, a następnie rozkładów poszukiwanych, które
też mogą zawierać niewielką ilość danych jest nieefektywny, gdyż rozpoczynając się
od niewielkiej liczby danych, generuje ich dużą liczbę aby w wyniku znowu otrzymać
niewielką liczbę danych.

Znaleziono algorytmy pozwalające bezpośrednio wyznaczyć poszukiwany dowolny
rozkład prawdopodobieństwa bez konieczności przechodzenia przez rozkład łączny
(patrz rys. ??). Algorytmy te ze względu na ich złożony opis nie będą tu omawiane.

Oprócz algorytmów dokładnych często stosuje się metody symulacji stochastycz-
nej (metody Monte Carlo).

W metodach symulacji stochastycznej najpierw losowo generuje się wartości ko-
rzeni drzewa zgodnie z zadanymi prawdopodobieństwami, a następnie generuje się
wartości pozostałych węzłów zgodnie z zadanymi prawdopodobieństwami warunko-
wymi. Na podstawie otrzymanych wartości oblicza się poszukiwane częstości, które
dla dużej liczby eksperymentów zmierzają do odpowiednich prawdopodobieństw.

PRZYKŁAD 5.14

Dla sieci z rys. ?? przeprowadzono symulację stochastyczną. Wykresy błędów otrzy-
mywanych prawdopodobieństw w funkcji liczby kroków symulacji przedstawiono na
rys. ??, a otrzymane końcowe wyniki oraz wyniki dokładnych obliczeń przedsta-
wiono w tablicy ??. |