1.2.2. Obszary zastosowań

Metody sztucznej inteligencji (przedstawione w środkowej kolumnie na rys. ??),
mają różnorodne i coraz częstsze zastosowania. Typowe z nich wymieniono poniżej:

Rozwiązywanie zadań, gry. planowanie i dowodzenie twierdzeń — Szachy, warcaby,
otello, itp. Planowanie akcji. Zadania ekonomiczne, transportowe, wojskowe.

Rozpoznawanie obrazów — Rozpoznawanie obiektów na podstawie obrazów gra-
ficznych, dźwieków i innych sygnałów czasowych. Rozpoznawanie pisma druko-
wanego (OCR) i ręcznego, Rozpoznawanie dźwięków np. dźwieków tłuczonego
szkła, czy wystrałów na tle normalnych dźwięków ulicy. Rozpoznawanie ludzi
na podstawie linii papilarnych, tęczówek lub fotografii twarzy, Diagnostyka me-
dyczna i techniczna. Przykład: odczytywanie numerów rejestracyjnych samocho-
dów czy czytanie napisów z występujących na zdjeciach scen ulicznych. Analiza
scen — zamiana obrazu graficznego na opis formalny.

Sterowanie wieloetapowymi procesami — Uzyskiwane na drodze uczenia ze wzmoc-
nieniem optymalne sterowania. Np. sterowanie zespołem wind minimalizujące
średni czas oczekiwania.

Systemy ekspertowe — Systemy doradcze. Diagnostyka oparta o wnioskowanie.
Wydobywanie wiedzy z danych doswiadczalnych.

Przetwarzanie języka naturalnego — Klasyfikacja tekstów. Tłumaczenia. Stresz-
czenia. Interfejs z komputerem (chatboty). Programowanie w języku natural-
nym. Inteligentne wyszukiwanie informacji np. w Internecie, W różnych zada-
niach przetwarzania języka naturalnego wystepuje takie samo zadanie ogólne:
zamiana wypowiedzi słownej na opis w języku formalnym.

Robotyka. Mogą tu być wykorzystywane wszystkie powyżej wymienione zasto-
sowania. Przykład: automatyczne prowadzenie pojazdu terenowego (projekty re-
alizowane), robot kroczący, rozpoznający obrazy i porozumiewający się w języku
naturalnym (projekty w pełni jeszcze nie realizowane).

1.2.3. Charakterystyczne narzędzia i metody

Pomimo postępującego rozdzielania się SI na poszczególne kierunki można wciąż
wyróżnić wspólne narzędzia i metody:

Metody szukania.

Reprezentacje wiedzy i automatyczne wnioskowanie (w tym wiedzy pełnej oraz
niepełnej lub mającej charakter losowy).

Metody uczenia i struktury uczące się.

Języki Lisp, Prolog, Clips —— do przedstawiania idei i prototypowania, ale także
do budowy rzeczywistych systemów.