<image/figury/k2_page210_figure1.png>

Rys. 8.21: Program z tablicy ?? zakodowany w kompleksie cząsteczek.

8.4.4. [Interpreter

Programy zakodowane w strukturach cząsteczek są wykonywane przez specjalizo-
wany uproszczony interpreter Prologu. Bezpośrednio przed wykonaniem interpreter
tworzy listę faktów o cząsteczkach widzianych przez program.

Jeżeli cześć rozpoznająca strukturę i część wykonawcza programu powiodły się
oraz bilans energii przemian jest dodatni interpreter zmienia odpowiednio stan śro-
dowiska i wykonanie się kończy. W przeciwnym wypadku wszystkie kierunki poziome
zostają przesunięte o kąt 45” i program wykonany zostaje ponownie, aż do zakoń-
czenia się sukcesem lub wyczerpania wszystkich kierunków.

8.4.5. Etapy symulacji

Symulacja środowiska jest realizowana w epokach. Każda epoka składa się z trzech
faz. W pierwszej fazie realizowany jest ruch i zderzenia cząsteczek. W fazie dru-
giej ruch i zderzenia fotonów z cząsteczkami, zaś w fazie trzeciej wykonywane są
programy kompleksów. Kompleksy wybierane są w losowej kolejności, a w czasie
wykonania programu jednego kompleksu przemiany pozostałej części systemu są
zatrzymane — tylko jedna funkcja może być realizowana w danej chwili czasu.

8.4.6. Przykładowa symulacja

Ilustracją potencjalnych możliwości środowiska może być prosty system, w którym
zbiór kilku typów programów umieszczonych wśród losowo rozłożonych cząsteczek
dwóch typów może skonstruować regularną strukturę, „śnieżynkę” |?]|. Programy
działały po kolei — stan powstającej struktury pozostawionej przez jeden program
był rozpoznawany i rozbudowywany przez następny program, itd. Ewolucję systemu
w wybranych epokach symulacji przedstawiono na rys. ??. Bardziej szczegółowe
opisy podobnych symulacji można znaleźć na stronie [?].

8.4.7. Przewidywane symulacje

Omówione środowisko może modelować różnorodne procesy samoorganizacji i sa-
momodyfikacji bez potrzeby jawnego określania jakości powstających struktur, jak
to ma miejsce przy modelowaniu procesów rozwoju korzystając z algorytmów gene-