212

zderzenia sprężystego zachowana jest zarówno energia kinetyczna, jak i pęd cząste-
czek. Podczas zderzenia niesprężystego prędkości zderzających się cząsteczek stają
się równe. Wtedy zachowany jest jedynie łączny pęd cząsteczek. Powstający przy
tym deficyt energii kinetycznej zrekompensowany zostaje emisją fotonu.

Fotony są obiektami nietrwałymi przenoszącymi energie. Powstają w trakcie re-
akcji rozpraszających energię: zderzeń niesprężystych cząsteczek, tworzenia wiązań
pomiędzy cząsteczkami i spontanicznej redukcji energii wewnętrznej cząsteczki. Ma-
gazynują one energie tracone przez cząsteczki, dzięki czemu energia całkowita śro-
dowiska podczas symulacji pozostaje stała. Fotony są modelowane jako punkty o
zerowej masie, poruszające się z ustaloną prędkością.

Fotony mogą zderzać się z cząsteczkami. Podobnie jak w przypadku zderzeń
cząsteczek, zderzenia fotonu z cząsteczką mogą być zarówno sprężyste jak i niesprę-
żyste. Zderzenia sprężyste zmieniają jedynie kierunek fotonu, natomiast zderzenia
niesprężyste prowadzą do jednej z następujących reakcji: odbicie cząsteczki uderzo-
nej przez foton od cząsteczki sąsiedniej (znajdującej się w odległości nie większej
niż pewna ustalona wartość), utworzenie wiązania pomiędzy uderzoną cząsteczką a
cząsteczką sąsiednią, zerwanie wiązania pomiędzy cząsteczką trafioną a dowolną czą-
steczką związaną, absorpcja fotonu (konwersja energii fotonu w energię wewnętrzną
cząsteczki).

Wszystkie wymienione reakcje muszą zachowywać całkowitą energię: jeżeli foton
ma zbyt małą energię do zainicjowania reakcji, reakcja nie zachodzi. W przypadku
gdy energia fotonu jest większa niż zużyta na przeprowadzenie reakcji lub reak-
cja oddaje energię, to po zakończeniu reakcji wygenerowany zostaje foton o energii
zapewniającej stałość energii systemu.

Powyżej opisane właściwości środowiska pozwalają, poprzez ustawienie zerowego
prawdopodobieństwa zderzeń niesprężystych, na przeprowadzenie symulacji proce-
sów zgodnych z mechaniką klasyczną — jest to wtedy równoważne prostej dynamice
molekularnej. Z kolei ustawiając niezerowe prawdopodobieństwo zderzeń niespręży-
stych, w środowisku pojawią się fotony, co w konsekwencji prowadzi do powstawania
różnych złożonych kompleksów cząsteczek na skutek losowego tworzenia i zrywania
wiązań.

8.4.2. Oddziaływania funkcyjne

Poza omówionymi powyżej interakcjami wynikajacymi ze zderzeń cząsteczek pomię-
dzy sobą jak i zderzeń cząsteczek z fotonami, w środowisku zachodzą oddziaływania
innego rodzaju. Poszczególne kompleksy są zdolne do rozpoznawania specyficznych
struktur cząsteczek znajdujących się w ich otoczeniu (okrąg o zdefiniowanym pro-
mieniu) oraz selektywnego tworzenia i rozrywania wiązań pomiędzy cząsteczkami.
Funkcja realizowana przez kompleks zakodowana jest przez typy i rozmieszczenie
cząsteczek w kompleksie.

Funkcje kompleksów wyrażone są w opisanym poniżej języku, o strukturze zbli-
żonej do języka Prolog. Występują w nim wyłącznie następujące predykaty wbudo-
wane: program, search, action, structure, exists, bind, unbind, move, not. Predykaty
program, search, action, structure służą do organizowania struktury programu. Nato-
miast funkcje rozpoznawania struktur i realizacje zmian w środowisku pełnią pre-