228

Działanie programu rozpoczyna się od sprawdzenia spełnienia pierwszego pre-
dykatu zapytania, czyli od predykatu p(X). Unifikuje się on z pierwszą klauzula
programu, przy czym zmienna X związana zostaje z obiektem a, czyli predykat p(X)
jest spełniony dla X=a. Następuje sprawdzenie spełnienia predykatu p(Y). Unifikuje
się on z pierwszą klauzulą i jest spełniony dla Y=a. Trzeci predykat zapytania też
unifikuje się z pierwszą klauzulą programu dla Z=a. Czwarty predykat X<>Y jest
predykatem systemowym i jest spełniony, gdy X i Y są związane z różnymi obiek-
tami. Ponieważ X i Y zostały związane z tym samym obiektem, predykat ten nie
jest spełniony. Następuje więc nawrót do predykatu p(Z), uwolnienie zmiennej Z i
próba jego unifikacji z dalszymi klauzulami. Unifikuje się on z klauzulą p(b) dla
Z=b. Następuje ponowne przejście do predykatu X<>Y, który oczywiście dalej nie
jest spełniony.

Kolejne nawroty i unifikacje p(Z) z pozostałymi klauzulami trwają do wyczer-
pania się wszystkich klauzul. Jeżeli nie ma już innej możliwości unifikacji p(Z),
nastepuje nawrócenie do predykatu p(Y) i ponowna jego unifikacja. Unifikuje się
on z klauzulą p(b) dla Y=b. Następuje teraz przejście do p(Z), jego unifikacja z
p(a). przejście do predykatu X<>Y, który tym razem jest spełniony i przejście do
predykatu X<>Z. Predykat X<>Z jest niespełniony, ponieważ zarówno X jak i Z są
związane z obiektem a. Następuje nawrócenie bezpośrednio do p(Z) (z ominięciem
X<>Y), ponieważ predykaty systemowe są omijane przy nawracaniu. Predykat p(Z)
unifikuje się teraz z p(b). Ponieważ ta unifikacja powoduje niespełnienie Y<>Z, na-
stępuje kolejny nawrót do p(Z) i jego unifikacja z p(c). Związanie Z z c powoduje, że
wszystkie predykaty nierówności są już spełnione i w ten sposób spełnione jest całe
zapytanie i program wyświetla rozwiązanie: X=a, Y=b, Z=c. Program nie poprze-
staje na jednym rozwiązaniu i stosując mechanizm nawracania kontynuuje proces
poszukiwania nowych spełnień zapytania i tym samym generacji nowych rozwiązań.
W omawianym przykładzie następuje teraz nawrócenie do predykatu p(Z), unifika-
cja z p(d), sprawdzenie spełnienia nierówności i wyświetlenie nowego rozwiązania:
X=a, Y=b, Z=d. Dalej już łatwo widać, że program ten uzyska 24 rozwiązania, czyli
wszystkie wariacje bez powtórzeń 3 elementów spośród 4. m

Rozpatrzmy teraz, na innym przykładzie, proces poszukiwaia rozwiązania, gdy
program zawiera zarówno fakty jak i reguły.
PRZYKŁAD 9.7
Rozpatrzmy proces poszukiwania rozwiązania w programie 1 dla zapytania

korzysta(monika,Rzecz)

Pierwsza unifikacja predykatu korzysta(monika,Rzecz) następuje z nagłówkiem
klauzuli:

korzysta(X,Y) :- posiada (X,Y), lubi(X,Y).

W trakcie unifikacji zmienna X zostaje związana z obiektem monika, zaś zmienna
Rzecz pozostaje wolną. Następuje teraz sprawdzenie spełnienia prawej strony reguły,
które rozpoczyna się od sprawdzenia spełnienia predykatu posiada(monika Rzecz).
Predykat ten unifikuje się z faktem posiada(monika,auto) dla Rzecz=auto, jest