e węzeł niekońcowy typu OR jest nierozwiązywalny wtedy i tylko wtedy, gdy
wszystkie jego potomki są nierozwiązywalne.

e węzeł niekońcowy typu AND jest nierozwiązywalny wtedy i tylko wtedy, gdy
przynajmniej jeden z jego potomków jest nierozwiązywalny.

Zadaniem metod szukania na grafach AND/OR jest stwierdzenie czy węzeł startowy
jest rozwiązywalny i pokazanie drogi (dróg) wnioskowania to wykazującej (od węzła
(węzłów) wygrywającego do startowego). Bardziej formalnie (Bole, Cytowski 1989):
wyznaczenie rozwiązania w grafie AND/OR oznacza znalezienie grafu rozwiązania
(podgrafu AND/OR), spełniającego następujące własności:

e zawiera węzeł początkowy,
e wszystkie jego węzły końcowe są wygrywającymi,

e zawierając krawędź wywodzącą się z węzła AND zawiera wszystkie inne kra-
wędzie wywodzące się z tego węzła.

Wiele gier dwuosobowych z pełną informacją może być reprezentowane przez
grafy AND/OR z następującymi po sobie węzłami typu OR i AND.

PRZYKŁAD 3.3

Gra w podział liczb. Grający kolejno rozdzielają jedną z istniejących liczb na dwie
różne liczby. Grę przegrywa grający, który nie może wykonać ruchu (wszystkie liczby
są liczbami jeden lub dwa). Gra rozpoczyna się od jednej liczby równej 7. Graf stanów
gry przedstawiony jest na rys. ??. |

3.9.3. Metoda szukania z powracaniem
na grafach AND/OR

Do szukania na grafach AND/OR mogą być zastosowane, po odpowiedniej modyfi-
kacji, wszystkie metody szukania omówione wcześniej.

W poniżej podanym algorytmie szukania z powracaniem wykorzystywane są na-
stępujące procedury:
procedure ROZSZERZENIE _LISTY(O: lista, w: węzeł);

(procedura umieszcza węzeł w na początku listy O)

procedure ROZSZERZENIE _ GRAFU(G: graf, w: węzeł);

(procedura umieszcza w grafie G węzeł w);

function WYBÓR _Z_LISTY(O: lista, G: graf): wezeł;
(funkcja zwraca pierwszy element z listy O należący do G):

procedure USUNIĘCIE _Z_LISTY(a: węzeł, O: lista);
(procedura usuwa węzeł a z listy O);

function TEST _KRAWĘDZI(a: węzeł): Boolean;
(funkcja zwraca wartość TRUE, gdy węzeł a ma wykorzystane wszystkie krawędzie
lub wartość FALSE w przeciwnym przypadku);