232

/* Program 11 */

perm( [] , (]).
perm(L, [GI0]) .- usun(G,L,L1) ,
perm(Li,0).

usun(E, [(El0] ,0).
usun(E, [GIO] ,[GI01]) :- usun(E,0,01).

Procedura usun(E,L1,L2) usuwa element E z listy L1 tworząc listę L2. Procedura
perm(L1,L2) sprawdza, czy lista L2 jest w relacji permutacją z listą L1. Pierwsza jej
klauzula stwierdza, że permutacją listy pustej jest lista pusta. Druga klauzula mówi,
że lista [GIO] jest permutacją listy L, jeżeli lista O jest permutacją listy powstałej
z listy L po usunięciu z niej elementu G. Obie te klauzule definiują permutację.
Łączne działanie rekurencji i nawracania powoduje, że program znajduje wszystkie
permutacje elementów zadanej listy. am

Powyższe dwa przykłady a także ?? pokazują, że pisząc program w Prologu
można koncentrować sie na podawaniu definicji operacji, które mają być wykonane,
nie zajmując się tym, jak one będą wykonane. Takie podejście do programowania
nosi nazwę deklaratywnego, w odróżnieniu od podejścia proceduralnego, w którym
pisząc program musimy wiedzieć, jakie konsekwencje na wykonanie programu będzie
miała każda wprowadzona procedura i w jakiej kolejności będą one wykonywane.
Oczywiście, nie da się pisać programów w Prologu wyłącznie stosując podejście
deklaratywne, szczególnie stosując sterowanie jego wykonaniem (następny punkt),
tym niemniej możliwe w Prologu podejście deklaratywne znacznie ułatwia pisanie i
czytanie programów.

9.2. Sterowanie wykonaniem programu

Prolog umożliwia ograniczone sterowanie przebiegiem wykonania programu przez
wymuszanie nawracania oraz przez stosowanie tzw. odcięcia. W tej części omówimy
obie te metody sterowania, a ponadto omówimy działanie predykatu standardowego
findall tworzącego listę rozwiązań uzyskanych w procesie nawracania, działanie
predykatu standardowego not i tzw. założenie o zamkniętości świata.

9.2.1. Wymuszanie nawracania — predykat fail

Jedyną własnością standardowego predykatu fail jest to, że nigdy nie jest on spęł-
niony. Jeżeli napotkany zostanie w czasie wykonywania programu, to jego niespeł-
nienie wymusza nawracanie. Stosowany jest więc do wymuszania nawracania w sy-
tuacjach, w których nawracanie samoistnie by nie zaszło.

PRZYKŁAD 9.14

Zbadamy działanie predykatu fail w poniższym programie.