47

rują nad ludźmi w tzw. taktyce szachowej, czyli rozpatrywaniu możliwych w danej
pozycji wariantów i znajdowaniu ukrytych kombinacji. Natomiast strategia, czyli do-
kładna ocena pozycji i tworzenie długofalowych planów, jest ich piętą achillesową.
Problem w tym, że bardzo trudno stworzyć pozycję, w której o zwycięstwie decy-
duje tylko i wyłącznie strategia, tym bardziej że nawet w trudnej sytuacji komputer
się nie załamuje, lecz walczy do końca, wykorzystując wszystkie szanse lepiej od
najwytrwalszego mistrza obrony.

A jednak w pierwszych trzech partiach mistrz świata umiejętnie stwarzał na sza-
chownicy pozycje, w których komputer był bezradny (Kramnik prowadził wówczas
2,5:0,5). Wczesna wymiana hetmanów, wyraźnie zmniejszająca rolę taktyki, potem
gromadzenie strategicznych plusów i komputer „dostrzegał” niebezpieczeństwo do-
piero wtedy, gdy nawet najlepsza obrona nie mogła nic pomóc.

Od czwartej partii jednak wszystko się zmieniło. Autorzy programu wprowadzili
zmianę zalecającą komputerowi unikanie wymiany hetmanów. Z kolei Kramnik jakby
stracił koncentrację. W piątej partii w gorszej, ale remisowej pozycji popełnił fatalny
błąd i musiał się poddać. W szóstej zaś zrealizował wygrywającą na pierwszy rzut
oka kombinację, ale komputer znalazł ukryte fenomenalne wręcz obalenie (to właśnie
maszyna umie najlepiej). Załamany Rosjanin uznał się za pokonanego w pozycji,
w której jeszcze miał szanse na remis. Na tym mecz praktycznie się skończył. W
pozostałych partiach człowiek nawet nie próbował wygrać, lecz konsekwentnie, z
pełnym zresztą poparciem elektronicznego rywala, doprowadzał je do remisu. Mecz
potwierdził, że siłą gry najlepsze komputery mimo wyżej wymienionych wad już nie
ustępują czołowym szachistom świata. Jaki to będzie miało wpływ na dalszy rozwój
szachów pokaże czas.

Michał Krasenkow Autor jest arcymistrzem szachowym.”

3.12. Uwagi

Stosowanie metod szukania jest uzasadnione, gdy nie jest znany algorytm rozwiąza-
nia zadania.

PRZYKŁAD 3.7

<image/figury/k2_page42_figure1.png>