może realizować nadzwyczaj złożona maszyna (komputer) posiadająca wbudowany
model otaczającego świata i przeprowadzająca operacje logiczne na symbolach. Ma-
nipulacja symbolami określa myślenie, a nie medium czy podłoże materialne tych
symboli.

Powszechna akceptacja tego paradygmatu wraz z analogicznymi teoretycznymi
modelami w lingwistyce (prace Chomsky'ego) i kogniwistyce spowodowały zmierzch
modelowań układów przy użyciu systemów dynamicznych.

Paradygmat „manipulacji symbolami” zdominował na przeszło ćwierć wieku po-
glądy na budowę maszyn posiadających inteligencję. Ważnymi osiągnięciami tech-
nicznymi stanowiącymi potwierdzenie tego paradygmatu było skonstruowanie ro-
bota STRIPS posiadającego model świata i prowadzącego automatyczne wniosko-
wanie |?], budowa różnorodnych systemów ekspertowych, wielkich systemów groma-
dzenia wiedzy i wnioskowania (projekt CYC), czy ostatnio rozwój systemów repre-
zentacji wiedzy w postaci tzw. ontologii.

Pomimo sukcesów takiego podejścia do konstrukcji inteligentnych maszyn stop-
niowo zaczęto zauważać trudne do przekroczenia ograniczenia przy budowie inteli-
gentnych systemów rozwiązujących złożone problemy praktyczne. Szczególne trud-
ności pojawiały się przy budowie systemów, które powinny podejmować poprawne
decyzje w nowych, nieprzewidywalnych, sytuacjach. Przykładami takich nieprzewi-
dywalnych sytuacji są np. problemy sterowania w przypadku awarii (np. kierowania
samochodem w przypadku uszkodzenia hamulców, uszkodzeniu koła, manewrach po
wpadnięciu w poślizg, czy opisywane przypadki awaryjnych (udanych lub nie) stero-
wań i lądowań samolotów z poważnymi nieprzewidywalnymi uszkodzeniami (takimi,
które nie występują w programach szkolenia pilotów). Innymi przykładami takich
sytuacji mogą być napotykane przeszkody przy poruszaniu się automatycznych po-
jazdów po wylądowaniu na innych planetach lub problemy zachowania sie autono-
micznych zespołów softwareowych agentów lub robotów w rozwiązywaniu nowych
zadań. Poprawne decyzje w takich sytuacjach potrafią często podejmować ludzie,
natomiast trudne lub prawie niemożliwe jest skonstruowanie systemów komputero-
wych, działających w oparciu o paradygmat manipulacji symbolami, podejmujących
poprawne decyzje i to nawet systemów podlegających uczeniu.

Dominujący paradygmat krytykowano również poprzez brak analogii z działa-
niem mózgu ludzkiego, który jest raczej układem dynamicznym w którym trudno
wyróżnić bloki manipulacji symbolami.

Powyżej wymienione trudności spowodowały stopniowe odchodzenie od paradyg-
matu manipulacji symbolami. Powstający nowy paradygmat mówi że inteligentne
działania mogą powstawać tylko poprzez zespołowe oddziaływanie wielu prostych
agentów wykonujących zarówno operacje logiczne jak i bazujących na układach dy-
namicznych. Uważa się, że powstająca inteligencja zależy jednak od fizycznego me-
dium, w którym one działają (mówi się, że działanie agentów są wtedy „ucieleśnione”
(ang. embodied)).

Nowy paradygmat nawiązuje zarówno do działań inteligentnych powstających
zarówno wewnątrz organizmów żywych, jak i w społecznościach organizmów.