229

więc spełniony. Sprawdzeniu podlega teraz predykat lubi (monika auto). Unifikuje
się on z faktem lubi(_,auto), jest więc także spełniony. W ten sposób wykazano,
że kwerenda korzysta(monika,Rzecz) jest spełniona dla Rzecz=auto. Program
wyświetla to rozwiązamnie i kontynuuje proces poszukiwania nowych rozwiązań.

Ponieważ predykat lubi (monika,auto) nie unifikuje się żadnym innym nagłów-
kiem, więc następuje nawrót do poprzedniego predykatu (posiada(monika Rzecz) ).
z oswobodzeniem zmiennej Rzecz. Ponieważ nie unifikuje się on z nagłówkiem żadnej
klauzuli, następuje kolejne nawrócenie tym razem do korzysta (monika ,Rzecz). Ko-
lejna unifikacja predykatu korzysta (monika ,Rzecz) następuje więc z nagłówkiem
klauzuli:

korzysta(X,Y) :- ma_dostep(X,Y), lubi(X,Y).,

przy czym X zostaje związane z monika, zaś zmienna Rzecz pozostaje swobodną. Da-
lej, ma_dostep(monika,Rzecz) unifikuje się z ma_dostep(monika,wideo) i nastę-
puje sprawdzanie spełnienia predykatu lubi (monika, wideo). Predykat ten nie daje
się zunifikować z nagłówkiem żadnej klauzuli, więc następuje nawrót do predykatu
ma_dostep (monika ,Rzecz), który teraz unifikuje się z ma_dostep(monika,radio),
ale ponieważ lubi (monika ,radio), jest niespełniony, więc następuje ponowny na-
wrót do predykatu ma_dostep(monika,Rzecz). który tym razem unifikuje się z
ma_dostep(monika,ksiazki). Ponieważ lubi (monika,ksiazki) jest spełniony, to
tym samym oba predykaty prawej strony klauzuli są spełnione, więc spełniony jest
także nagłowek korzysta(X,Y) dla X=monika i Y=ksiazka i wobec tego spełnione
jest zapytanie korzysta(monika,Rzecz) dla Rzecz=ksiazka. Program wyświetla
na ekranie to nowe rozwiązanie i ponieważ wszystkie możliwości nawracania zostały
wyczerpane wykonanie programu zostaje zakończone. |)

9.1.6. Rekursje

Procedurę, która bezpośrednio lub pośrednio wywołuje sama siebie, nazywamy reku-
rencyjną. Zastosowanie rekursji często prowadzi do bardziej zrozumiałych i zwięzłych
algorytmów, ale z drugiej strony, wykonanie algorytmów rekurencyjnych może trwać
dłużej i zajmować więcej pamięci niż algorytmów iteracyjnych.

Prolog dopuszcza rekursję i stanowi ona w nim ważną technikę programowa-
nia. Pojawiające się przy jej stosowaniu problemy z przepełnieniem stosu i metody
unikania takiego przepełnienia omawiane są w rozdziale 11.

Jako przykład programu zawierającego rekursje rozpatrzymy klasyczny program
obliczania silni.

PRZYKŁAD 9.8

Rozpatrzmy działanie Programu 7 dla zapytania silnia(4,S).

/* Program 6 */

silnia(i,1).
silnia(N,Roz) :-

<image/wzory/k2_page224_formula1.png>