211

pleksy cząsteczek, lub kompleksy cząsteczek rozpadać. Na wyższym poziomie od-
działywań, co otwiera zupełnie nowe możliwości, kompleksy cząsteczek mogą selek-
tywnie oddziaływać na inne cząsteczki, łącząc je lub rozrywając wiązania. Rodzaj
oddziaływania zapisany jest w strukturach kompleksów w specjalnie zdefiniowanym
języku.

Opisywane środowisko wykorzystuje niektóre założenia, wcześniejszego środowi-
ska rozwijanego od końca lat osiemdziesiątych [?, ?, ?].

8.4.1. Podstawowe definicje

Środowisko zdefiniowane jest w przestrzeni dwuwymiarowej o periodycznych wa-
runkach brzegowych. Podstawowymi obiektami środowiska są cząsteczki i fotony.
Cząsteczki są obiektami trwałymi (nie są tworzone ani niszczone w trakcie sy-
mulacji) reprezentowanymi przez sześciokąty o ustalonych wymiarach. Cząsteczki
występują w 256 różnych typach. Każdy typ charakteryzowany jest następującymi
właściwościami: masa, energia wiązań (energia potrzebna do rozerwania wiązania)
oraz energia aktywacji (minimalna energia potrzebna do zainicjalizowania reakcji).
Poza wymienionymi cechami stałymi każda cząsteczka jest charakteryzowana przez
aktualne wartości prędkości, położenia i energii wewnętrznej.

Podczas symulacji pomiędzy cząsteczkami mogą powstawać wiązania — dwie lub
więcej powiązanych cząsteczek tworzy kompleks cząsteczek. Cząsteczki mogą łączyć
się na kierunkach: góra (U) i dół (D), tworząc stos. Cząsteczki znajdujące się na spo-
dzie stosu mogą łączyć się na kierunkach poziomych: północ (N), północny zachód
(NW). południowy zachód (SW), południe (S$), południowy wschód (SE) i północny
wschód (NE). Przykładowe wyglądy kompleksów przedstawia rysunek ??.

<image/figury/k2_page206_figure1.png>

Wszystkie procesy w systemie są synchronizowane dyskretnym zegarem. Na po-
czątku każdego cyklu czasowego, położenie każdej cząsteczki jest zmieniane odpo-
wiednio do jej prędkości. Jeżeli w trakcie ruchu dwie cząsteczki, nie należące do tego
samego kompleksu, znajdą się w odległości mniejszej niż pewna ustalona wartość, to
przyjmowane jest, że doszło do zderzenia. Zderzenia cząsteczek mogą być zarówno
sprężyste, jak i niesprężyste.

Zderzenie sprężyste modelowane jest zgodnie z zasadami mechaniki klasycznej,
przy czym cząsteczki traktowane są tu jako koła o ustalonym promieniu. Podczas