12

chemii. Z drugiej strony jednak twierdził, że zjawiska psychiczne są innej natury
i nie dają się wyprowadzić ze zjawisk cielesnych. Kartezjusz dzięki tym poglądom
uważany jest za twórce nowoczesnej doktryny dualizmu czyli istnienia dwóch nie-
sprowadzalnych do siebie czynników: ciała i ducha. W okresie Oświecenia w XVIII
wieku pojawiły się idee materialistyczne głoszące, że także działanie umysłowe po-
winny dać się wyjaśnić mechanistycznie (wydana w 1747 roku słynna książka La
Mettriego (1984)).

Obecnie, wśród części badaczy SI panuje przekonanie, że zachodzi prosta analo-
gia pomiędzy zachowaniem człowieka, a wykonywaniem programu komputerowego.
Uważają oni, że myślenie ludzkie opiera się na takich samych mechanizmach jakie
występują w maszynach cyfrowych, albo ostrożniej — że wszelkie ludzkie działanie
da się opisać i sformalizować przy pomocy reguł mechanistycznych (Gurba 1997).

Operacyjny pogląd na myślenie i świadomość polega na przyjęciu, że coś my-
śli, jeżeli działa w sposób nieodróżnialny od działania myślącej osoby. Pogląd taki
wyrażał Alan Turing (1950) proponując kryterium zwane obecnie testem Turinga
rozstrzygające czy można twierdzić, że dana maszyna (komputer) myśli. Kryterium
to mówi, że jeżeli człowiek prowadząc dialog w języku naturalnym z komputerem
nie będzie w stanie odróżnić czy ma do czynienia z człowiekiem czy komputerem,
to należy przyjąć, że komputer ten myśli.

Newell i Simon, znani badacze z Carnegie Mellon University w Pittsburghu opu-
blikowali głośny artykuł (1976), w którym stwierdzają, że wszystko co wykonuje
człowiek fizycznie i umysłowo jest wynikiem przetwarzania informacji analogicznego
do przetwarzania realizowanego w maszynie cyfrowej przez nadzwyczaj złożony pro-
gram — ale tylko program. Stanowisko takie nazywa się hipoteza stlnej SI. Jego
zwolennicy uważają ponadto, że tworząc i realizując w komputerze program przeja-
wiający działanie analogiczne do działania mózgu ludzkiego, komputer ten będzie
posiadał cechy umysłu człowieka łącznie z myśleniem, czuciem, inteligencją, rozu-
mieniem i świadomością. Atrybuty te są tylko cechami algorytmu wykonywanego
przez mózg.

Polemikę z hipotezą silnej SI podjął Searle (Searle 1991, Churchland, Churchland
1991, Penrose 1995, Lem 1996). Przedstawił hipotetyczne przykłady działania kom-
puterów prowadzących dialog z użytkownikiem w uproszczonym języku naturalnym,
o których można powiedzieć, że przechodzą uproszczony test Turinga, czyli prze-
jawiają dla zewnętrznego obserwatora pewne cechy inteligencji. Następnie Searle
przedstawia rozumowanie, w którym wyobraża siebie w roli procesora znajdującego
się w zamkniętym pokoju. Komunikacja ze światem zewnętrznym odbywa się przez
wąską szczelinę, przez którą wprowadzane i wyprowadzane są zapytania i odpo-
wiedzi w języku naturalnym. Po otrzymaniu zapytania procesor wykonuje program
pobierając instrukcje znajdujące się w regałach wewnątrz pokoju i wytwarza odpo-
wiedź. Jeżeli językiem naturalnym jest np. język chiński, którego Searle nie zna, to
w dalszym ciągu wykonując instrukcje będzie prowadził poprawny dialog w języku
chińskim kompletnie go nie rozumiejąc. Argumentacja Searlego sprowadza się do
wykazania, że wykonanie algorytmu nie implikuje, że mamy do czynienia z prawdzi-
wym zrozumieniem.

W dyskusjach dotyczących silnej SI często przytaczany jest hipotetyczny przy-
kład podróży poprzez przesyłanie informacji o strukturze człowieka, a następnie w