159

Zadaniem uczenia jest utworzenie drzewa decyzyjnego z rys. ?? na podstawie
znajomości 6 zestawów pomiarowych (obrazów) przedstawionych w tablicy ??.

<image/tabele/k2_page154_table1.png>

Podstawową zasadą uczenia indukcyjnego jest tzw. zasada brzytwy Ockhama mó-
wiąca, że: „bytów nie należy mnożyć więcej niż potrzeba” co tutaj można wyra-
zić jako: najbardziej prawdopodobną hipotezą jest hipoteza najprostsza, która jest
zgodna z wszystkimi obserwacjami. W myśl tej zasady poszukujemy zmiennej, która
ma największy wpływ na podejmowaną decyzję (np. jej określona wartość pozwala
na jednoznaczną decyzję); zmienna ta staje się korzeniem budowanego drzewa. Na-
stępnie tworzymy fragment drzewa decyzyjnego oparty o tą zmienną i dalej kolejno
wyznaczamy następne zmienne o największych wpływach na decyzje i tworzymy dal-
sze fragmenty drzewa. Przy wyznaczaniu wpływu kolejnych zmiennych bierzemy pod
uwagę tylko te obrazy uczące, które spełniają warunki aby dostać się do określonego
węzła drzewa.

W omawianym przykładzie, na podstawie rysunku ?? widać, że najistotniejszą
zmienną jest zmienna r;, której pozytywna wartość zawsze powoduje alarm. Po
jej wybraniu otrzymujemy pierwszy węzeł drzewa decyzyjnego (rysunek ??). Gdy
zmienna r; przyjmuje wartość 1, to decyzją jest alarm: gdy zmienna z; przyjmuje
wartość 0, to należy na nowo określić zmienną (spośród pozostałych) o największym
wpływie na decyzję biorąc pod uwagę dane uczące dą, dą i dz. Postępując wg tej
zasady otrzymujemy całe drzewo przedstawione na rysunku ??. Drzewo to w nie-
wielkim stopniu różni się od drzewa oryginalnego pokazanego na rys. ??, co ilustruje
tablica ??. mi

6.7.1. Metoda wyboru atrybutów

Najczęściej we wczesnych etapach tworzenia drzewa decyzyjnego nie ma zmiennych,
których określona wartość pozwala na jednoznaczną decyzję. Wtedy jako miarę
wpływu zmiennej na podejmowaną decyzję przyjmuje się entropię * rozkładu praw-
dopodobieństwa decyzji wynikających z przyjęcia tej zmiennej jako węzła drzewa
decyzyjnego.

6Jest to zarazem miara ilości informacji