<image/figury/k2_page37_figure1.png>

PRZYKŁAD 3.6

Na rysunku ?? przedstawiono inny, bardziej złożony przykład obliczeń metodą
a — 8, zaczerpnięty z monografii |?| mi

3.11.1. Szachy komputerowe

Szachy powszechnie są uważane za grę wymagająca inteligencji i jak to ujął Goethe

„szachy to kamień probierczy umysłu”. Uważano, że zbudowanie maszyny wybitnie
grającej w szachy będzie dowodem, że myśłenie można modelować lub przeciwnie, że
szachy nie wymagają myslenia. Każda z tych konkluzji zmienia powszechnie przyjętą
koncepcje inteligencji.

Kryteriami oceny stanu gry w szachach mogą być: liczba figur posiadanych przez
graczy, liczba możliwych ruchów w danym stanie, otwarcie głownych przekątnych
otwarte dla własnych figur, wzajemnie bronione piony i opanowanie przez nie środka
pola itp.

Kilka sytuacji na szachownicy wraz ze słownymi ich ocenami jest przedstawio-
nych na rys. ??.

Oddzielnym problemem jest dobranie głębokości szukania. Naturalnym jest przy-
jęcie stałej głębokości. Może to jednak prowadzić do niebezpiecznych sytuacji wyni-
kających z niedoskonałości funkcji oceny stana gry. Np. przyjmijmy dla gry prowa-
dzonej przez białe, że stan przedstawiony na rys. ??d znajduje się na maksymalnej
głębokości oraz, że następny ruch mają czarne. Ponieważ białe mają przewagę w sile
figur, ocena stanu jest wysoka przy zastosowaniu typowej funkcji oceniającej prefe-
rującej siłę figur. Jednak w następnym ruchu czarne mogą zbić hetmana i uzyskać
pozycję wygraną, ale program to uwzględniający musiałby prowadzić szukanie o je-
den krok głębiej. W związku z tym stosuje się zwykle zmienną głębokość szukania.
Dopuszcza się zakończenie szukania, gdy widać na podstawie dodatkowych testów,
że stan gry nie ulegnie gwałtownym zmianom w najbliższej przyszłości.

Innym problemem przy stosowaniu metody minimax jest trudność dostrzeżenia
oczywistego (dla człowieka) rozwiązania znajdującego się poza maksymalną głębo-
kością szukania. Rozpatrzmy sytuację szachową przedstawioną na rys. ??a. Czarne
mają nieznaczną przewagę materialną ale białym wystarczy jeden ruch pionem do