Sposoby strojenia układu regulacji PID, tzn. dobór takich parametrów regulatora
jak współczynnik wzmocnienia, stała różniczkowania i całkowania (która po-
zwala wyznaczyć częstość całkowania) omówiono w Dodatku B.

 

4.12.2 Opis działania bloku PID

Kiedy blok funkcyjny PID jest aktywny, ustawiony wcześniej okres próbkowania
(Sample Period) jest porównywany z czasem mierzonym od ostatnio wykonanej
iteracji algorytmu. Jeżeli upłynął już zadany czas, to wykonywana jest kolejna
iteracja. Gdy obliczona zmienna wyjściowa bloku CV jest poza podanym zakre-
sem (Upper Output Clamp lub Lower Output Clamp) lub zmieniła się szybciej
niż zezwala na to minimalny czas zmiany wyjścia (Minimum Slew Time), to
zmienna CV jest utrzymywana na odpowiedniej wartości granicznej, a wartość w
buforze części całkującej jest odpowiednio dostosowywana (anti-reset windup).

Po wyliczeniu zmiennej CV jest ona umieszczana w rejestrze przechowującym
wartość wielkości wyjściowej w trybie sterowania ręcznego (Manual Command)
i w wewnętrznym rejestrze wielkości wyjściowej (/nternal CV), pod warunkiem,
że blok funkcyjny jest w trybie pracy automatycznej (AUTO). Jeżeli blok znaj-
duje się w trybie sterowania ręcznego (wejście MAN w stanie ON), to wielkość
wyjściowa CV jest równa wartości z rejestru sterowania ręcznego, która z kolei
może być inkrementowana, gdy na wejściu UP pojawi się wartość 7 lub dekre-
mentowana, gdy / pojawi się na wejściu DN. Do rejestru przechowującego
wielkość wyjściową w trybie regulacji ręcznej może być także wpisana dowolna
wartość, pod warunkiem że blok PID znajduje się w trybie regulacji ręcznej.

Blok funkcyjny PID zapewnia bezuderzeniowe (bumpless) przejście między try-
bami sterowania ręcznego i automatycznego, ponieważ zawartość bufora części
całkującej jest dostosowywana do wielkości wyjściowej w trybie ręcznym.
W czasie sterowania ręcznego nada! sprawdzane jest, czy nie zostały przekro-
czone zadane ograniczenia na wyjście (Upper Clamp, Lower Clamp) oraz czy
prędkość jego zmian jest mniejsza niż podany współczynnik narastania Minimum
Słew Time.

Przesunięcie bazowe (Bias) może być wykorzystane nie tylko do przeniesienia
wartości wyjścia na odpowiedni poziom, ale także w układzie regulacji z korek-
cją od zakłócenia, zwanym też sterowaniem ze sprzężeniem w przód
(Feedforward Control), por. 8.7.

RETYETTZSPET RT TYTREP DEBT" TE PZATOT” TOT FTPPPTATTY NOO TTE PY PE OE TO EPO TYY TWY TYN ZEE TCA PREY A CZY WY" IE TOOJO TOTO TY EP YRZ NY PNNAYPOJENNEAOCEPEYTY.
234 Rozdział : 4. Język LD dla sterowników GE Fanuc 90-30