Najczęściej stosowany jest zakres od 4 do 20 mA. Moduł ma możliwość skalo-
wania wielkości umieszczonych w rejestrach %AJ.

Domyślnie 4 mA odpowiada liczba 0, a 20 mA odpowiada liczba 32000. Dla
drugiego zakresu 0 mA odpowiada liczba 0, a 20 mA odpowiada liczba 32000.

Przetwarzanie analogowo-cyfrowe jest realizowane z rozdzielczością 12 bitów,
czyli zawartość rejestru przetwornika zmienia się od 0 do 4095, W rejestrze %A/
umieszczana jest natomiast liczba obliczana zgodnie z zadeklarowanym zakre-
sem, np. od 0 do 32000 jak w przykładach powyżej.

Trzeci zakres, od 4 do 20 mA z rozszerzeniem określa jednoznacznie, że 0 mA
odpowiada liczba —8000, 4 mA odpowiada liczba 0, zaś 20 mA liczba 32000.
Zakres ten odpowiada zakresowi 0 do 20 mA, lecz daje możliwość pomiaru
wejść dla prądów mniejszych od 4 mA, przy czym wynik pomiaru jest w zakresie
liczb ujemnych.

Na etapie konfiguracji zakresów dla poszczególnych kanałów można też ustalić
wartości graniczne dla alarmu górnego i dolnego, których przekroczenie jest sy-
gnalizowane przez wartości odpowiednich zmiennych binarnych %/.

zory/k4_page144_formula1.png 1 png

Moduły wejść napięciowych przetwarzają na postać cyfrową wartości napięcia
źródła o dużej rezystancji i wyniki tego przetworzenia umieszczają w obszarze
danych CPU oznaczonym jako %AI. Wartości te są proporcjonalne do wielkości
napięć tych źródeł, które z kolei zależą od sygnału pomiarowego. Schemat połą-
czeń przetworników  potencjałowych z modułem analogowych wejść
napięciowych pokazano na Rys. 3.26.

Należy pamiętać, że jest to pomiar napięcia źródła, które nie powinno być zbyt
obciążane. Rezystancja wejściowa kanału powinna więc być duża, a wejścia
o dużej rezystancji są bardzo wrażliwe na zakłócenia i z reguły przewody tych
obwodów wejściowych muszą być ekranowane. Powoduje to z kolei znaczne
pojemnościowe obciążanie źródła, a co gorsza, pojemność ta często może się
zmieniać w czasie. Stosując wejścia napięciowe trzeba się więc liczyć z obecno-
ścią nieraz dużych i zmiennych w czasie napięć zakłócających.

Wejścia napięciowe są wejściami różnicowymi. Przy takim połączeniu chodzi
o pomiar i przetworzenie napięcia różnicowego bez wpływu napięcia wspólnego.

 

144 Rozdział : 3. Sprzęt sterowników PLC