Rozdział trzeci obejmuje przedstawienie w ogólnych zarysach sprzętu systemów
sterownikowych. Poszczególne moduły omówiono na przykładzie popularnej
rodziny sterowników serii 90-30 amerykańsko-japońskiej firmy GE Fanuc, gdyż
wydaje się, że przedstawienie tego tematu metodą szczegółowego omówienia
jednego przypadku (case study) jest najbardziej odpowiednie. Wiele miejsca
poświęcono tu praktycznym uwagom dotyczącym łączenia modułów z przetwor-
nikami obiektowymi i układom zasilania sterowników zgodnie z zaleceniami
polskich norm dotyczącymi układów zasilania aparatury sterowniczej, ze szcze-
gólnym uwzględnieniem aspektów ochrony zapewniającej bezpieczeństwo.
Następne rozdziały poświęcone są językom programowania dla wybranych
popularnych rodzin sterowników. I tak w kolejności prezentowane są:
e język schematów drabinkowych dla sterowników
firmy GE Fanuc z serii 90-30,
e język schematów drabinkowych dla sterowników
serii SLC 500 firmy Allen — Bradley,
e język schematów drabinkowych dla sterowników
Modicon serii 984 firmy AEG Schneider,
e język listy instrukcji dla sterowników
SIMATIC S$ firmy Siemens.
Jak łatwo zauważyć, przeważa tu język schematów drabinkowych, co wynika
z jego popularności w kręgach inżynierów zajmujących się sterownikami pro-
gramowalnymi. Wiąże się to przede wszystkim z podobieństwem programowa-
nia w tym języku do projektowania klasycznych układów sterowania przekaźni-
kowo-stykowego. Każdy z tych rozdziałów poświęconych poszczególnym języ-
kom jest autonomiczny i czytelnik może tu swobodnie wybierać tylko te, które
z jego punktu widzenia są interesujące.

Szczególnie przydatny, ze względu na możliwości praktycznego wykorzystania
w programowaniu sterowników, wydaje się być rozdział ósmy, w którym przed-
stawione zostały przykłady programów w omówionych wcześniej językach pro-
gramowania. Prezentację programów poprzedzono krótkimi opisami paneli dy-

daktycznych łub procesów, dla których programy te przygotowano.

Dodatek A zawiera definicje wybranych pojęć z zakresu programowania sterow-
ników PLC według normy IEC 1131-3. W dodatku B przedstawiono metody
doboru optymalnych nastaw dla regulatora PID. Ze względu na wykorzystywanie
w przykładach znormalizowanych oznaczeń punktów automatyki zostały one
zebrane w Dodatku C.

Książka przeznaczona jest dla inżynierów, techników i studentów zainteresowa-
nych praktycznymi zastosowaniami sterowników PLC.

 

2 Przedmowa