zatrzymanie sterownika (Shut Down): FNC = 13;
zerowanie tablicy błędów (Fault Tables): FNC = 14;
odczyt ostatnio zarejestrowanego wystąpienia błędu w tablicy błędów:
FNC = 15;

e odczyt czasu jaki upłynął od włączenia sterownika: FNC = /6;

e odczyt statusu wymuszeń (//O Override Status) dla wejść i wyjść sterowni-
ka: FNC = 18;

e odczyt sumy kontrolnej: FNC = 23;

e porównanie modułów wejściowych i wyjściowych obecnych aktualnie
w sterowniku z konfiguracją sterownika: FNC = 26;

e odczyt czasu jaki upłynął między ostatnim wyłączeniem a ponownym załą-
czeniem sterownika: FNC = 29.

Argumentami funkcji SVCREQ są: numer wykonywanej obsługi podawany na
wejście FNC oraz adres bloku parametrów potrzebnych do wykonania żądanej
obsługi, wprowadzany na wejście PARM. Błok taki może zawierać zarówno
wejścia jak i wyjścia danej funkcji.

Szczegóły dotyczące sposobów wykorzystania funkcji SVCREQ oraz jej para-
metryzacji można znaleźć w instrukcjach programowania sterowników
GE Fanuc. Tutaj jedynie przedstawiono dwa przykłady celem zobrazowania
możliwości funkcji SVCREQ:

e zatrzymanie sterownika (FNC=/3) w przypadku wykrycia błędu braku
komunikacji z modułem wejściowym lub wyjściowym, tzn. gdy zmienna
systemowa LOS_/OM przyjęła wartość /.

W przykładzie na Wyd. 4.4] wykorzystano instrukcję skoku na koniec pro-
gramu, ponieważ przejście sterownika w tryb STOP możliwe jest tylko po
zakończeniu bieżącego cyklu. Wprawdzie wykonanie funkcji SVCREQ+13
nie wymaga żadnych parametrów, jednak ze względu na wymagania pro-
gramatora, na wejściu PARM użyto argumentu %R/1000, który z punktu
widzenia funkcji jest pusty.

e odczyt czasu pomiędzy wyłączeniem a ponownym załączeniem sterownika
(FNC=29), por. Wyd. 4.42.

Funkcja SVCREQ429 posiada blok parametrów wyjściowych obejmujący
tylko trzy słowa. W pierwszych dwóch zawarta jest liczba sekund (zmienna
typu DINT), jakie upłynęły pomiędzy wyłączeniem a ponownym załącze-
niem sterownika, przy czym pierwsze słowo zawiera część mniej znaczącą.
Trzecie słowo zawiera pozostałą wartość czasu wyrażoną w jednostkach 100

 

226 Rozdział : 4. Język LD dla sterowników GE Fanuc 90-30