Dla podwyższenia niezawodności systemów sterownikowych wielu producentów
wprowadziło sprzętowe i programowe rozwiązania redundancyjna (redundancy
solutions). Polegają one na podwojeniu, a nawet potrojeniu elementów systemu
sterownikowego oraz na zapewnieniu komunikacji pomiędzy tymi elementami
w celu realizacji funkcji kontroli poprawności działania i programowej koordy-
nacji automatycznej podmiany elementu lub programu błędnie działającego.

Rozwiązania takie stosuje się w warstwie obiektowej wprowadzając rezerwowe
czujniki oraz elementy do wysterowania organów wykonawczych.

Podobnie w warstwie komunikacji stosuje się rezerwowe moduły komunikacyjne
oraz okablowanie sieciowe uzupełnione odpowiednim oprogramowaniem za-
pewniającym ciągłe podstawowe połączenia sieciowe lub, w razie potrzeby, re-
zerwowe.

W warstwie sterownikowej w rozwiązaniach redundancyjnych pracują co naj-
mniej dwie jednostki centralne, między którymi zapewnia się wymianę danych
pomiarowych w każdym cyklu programowym. W systemach z gorącą rezerwą
jednostki centralnej CPU (Hot Standby CPU Redundancy) zapewnia się wymia-
nę i porównanie obrazu procesu oraz realizację jednakowych programów aplika-
cyjnych, a następnie porównanie wyników obliczeń i sprawdzenie ich zgodności,
po czym przekazuje się te obliczone sterowania przez moduły komunikacyjne
i wyjściowe do organów wykonawczych.

W aplikacjach krytycznych wprowadza się systemy ESD (Emergency Shutdown
System) zapewniające bezpieczne zamykanie awaryjnych cykli produkcyjnych.
Systemy takie zazwyczaj są z potrójną rezerwacją, tzn. występują w nim trzy
jednostki centralne podłączone przez potrojone magistrale komunikacyjne do
odalonych bloków wejść i wyjść. Systemy te wykorzystują zainstalowane opro-
gramowanie, które przeprowadza głosowanie np. „dwa z trzech”, którego wyni-
kiem są odpowiednie i pewne wartości sygnałów sterujących.

Ponadto w latach dziewięćdziesiątych nastąpiło gwałtowne powiększenie asor-
tymentu tzw. modułów inteligentnych (/ntelligent Modules), wyposażonych we
własne układy mikroprocesorowe, które realizują nieraz bardzo złożone algoryt-
my przetwarzania sygnałów i procedury sterowania oraz komunikacji. Najszerzej
stosowane są moduły szybkich liczników i moduły pozycjonowania osi napędów,
które przystosowane są do współpracy ze sprzężonymi z tymi osiami przetworni-
kami obrotowo-impulsowymi i układami sterowania napędów przez przetworni-
ce częstotliwości źródeł zasilania. Moduły inteligentne są niejednokrotnie
złożonymi, dedykowanymi układami sterowania, które jednak w prosty sposób
można włączyć do magistrali sterowników lub ich sieci komunikacyjnych.
Dla przykładu są to moduły systemów ważenia i dozowania, mierników elek-
trycznych z rozbudowanymi algorytmami obróbki sygnałów pomiarowych itp.

 

1.1 Rys historyczny 7