_3.9.3 Moduły sterownikowych sieci LAN ZIE UCEZL GULI

Do połączenia sterowników w sieć oraz dla zapewnienia funkcji komunikacyj-
nych i funkcji kontrolnych w takiej sieci potrzebne są odpowiednie moduły
sieciowe.

Moduły komunikacyjne są używane do tworzenia sieci z wykorzystaniem asyn-
chronicznej transmisji szeregowej pomiędzy sterownikami, panelami
operatorskimi lub komputerowymi systemami sterowania nadrzędnego. Najbar-
dziej popularny protokół Modbus RTU stwarza możliwości komunikacji
z urządzeniami innych producentów.

Moduł komunikacji szeregowej CCM (Communications Coprocessor Module)
udostępnia dwa łącza szeregowe RS-232C i RS-422/485 z protokołami komuni-
kacyjnymi firmy GE Fanuc SNP i CCM oraz z powszechnie znanym standardem
Modbus RTU.

Moduł GCM (Genius Communications Module) wykorzystywany jest do łącze-
nia sterowników serii 90-30 za pomocą skrętki dwuprzewodowej do lokalnej
sieci przesyłu danych o topologii magistralowej Genius I/O Communication Bus.
Sieć Genius charakteryzuje się równoprawnym dostępem do sieci, w której
„każdy z każdym” wymienia dane (peer-to-peer). Możliwa jest również wymiana
paczek danych w sieci, tzw. datagramów, według reguły „nadrzędny-podrzędny”
(master-slave).

W sieci Genius wg. reguły peer-to-peer informacje są przesyłane ze stałym cy-
klem, wynoszącym od 20 do 200 ms, zależnym od szybkości transmisji i liczby
transmitowanych bajtów, a także od liczby i typu elementów włączonych
do sieci.

W sieci Genius możliwe jest włączenie do jednej magistrali sieciowej nie więcej
niż 32 elementy, a maksymalna szybkość transmisji danych wynosi 153 Kb/s.
Długość magistrali może wynosić od 600 m do 2200 m, odpowiednio dla pręd-
kości transmisji danych od 153 Kb/s do 38 Kb/s

Moduł GCM musi używać specyficznych adresów, tzw. SBA (Serial Bus Ad-
dresses). Są to adresy z zakresu od 0 do 31.

Każdy GCM może być skonfigurowany do wysyłania danych w blokach o długo-
ści do 128 bajtów. Dane mogą pochodzić z jednego z obszarów %/ (wejścia
binarne), %Q, (wyjścia binarne), %G (zmienne globalne), %A/ (wejścia analo-
gowe), %AQ,(wyjścia analogowe) lub %R (zmienne rejestrowe) w pamięci
sterownika, por. rozdział 4.

Transmitowane dane dostępne są dla wszystkich innych urządzeń w sieci,
np. w przypadku układu czterech sterowników z modułami GCM wysyłającymi
po 24 bajty każdy, wszystkie GCM mogą odbierać po 72 bajty.

 

wzory/k4_page171_formula1.pi