5. Konstrukcja szczebla musi być poprawnie zagnieżdżona z logicznego punktu
widzenia - nie może zawierać odgałęzień mających początek lub koniec we-
wnątrz innej gałęzi.

6. W szczeblu zawierającym funkcję lub blok funkcyjny nie mogą wystąpić
rozgałęzienia rozpoczynające się od linii pionowej, z wyjątkiem prowadzą-
cych bezpośrednio do cewek, a po prawej stronie bloku nie mogą wystąpić
żadne styki.

7. Każda funkcja i blok funkcyjny posiadają wejście zezwolenie (enable), które
na schemacie jest zawsze zaznaczone jako wejście górne. Funkcja lub blok
funkcyjny wykonywane są tylko w tym cyklu sterownika, w którym do tego
wejścia dopływa prąd. Jeżeli mają być one wykonywane w każdym cyklu
sterownika, to wejścia tego nie należy łączyć z lewą szyną prądową, lecz
użyć styku z przypisaną zmienną ALW_ON (por. Tab. 4.4).

8. Funkcje posiadają zwykle wyjście umożliwiające przekazanie prądu do ele-
mentów szczebla znajdujących się na prawo od funkcji. Wyjście to na
schemacie funkcji znajduje się z prawej strony u góry i zaznaczane jest jako
ok. W zależności od rodzaju funkcji, prąd na wyjściu ok może pojawić się
albo w każdym cyklu sterownika, w którym funkcja jest aktywizowana (prąd
na wejściu zezwolenie), albo tylko wtedy, gdy funkcja została wykonana
prawidłowo.

Tekst programu w języku schematów drabinkowych tworzonego za pomocą pa-
kietu LOGICMASTER 90 zapisywany jest w programatorze do pliku w kartotece
(folder) o nazwie takiej samej jak nazwa programu. W trakcie pisania programu
jest on kompilowany szczebel po szczeblu na język maszynowy, zrozumiały dla
jednostki centralnej sterownika. W tekście programu, oprócz szczebli tworzących
właściwą część programu sterującego, występują także deklaracje zmiennych
(Variable Declarations) umożliwiające nadanie zmiennym w programie nazw
symbolicznych (por. 4.2) oraz deklaracje bloków programowych (Block Decla-
rations), na które może zostać podzielony program (por. 4.11.1).

TYWPTT TYT TY TE TY TYTON PYT EEEE YTY PEZET W SPY" YTEOWYPTRTY TRZ WYDZ WYW NOZNA TCTPTOWYTYTTRWTYTYZEE DCR.
4.] Wprowadzenie 181