uprawnia do inicjowania transmisji (zapytania) jedynie element sieci z tytułem
„nadrzędny”. W sieci takiej stosuje się także transmisje rozgłoszeniowe (Bro-
adcast), w których komunikaty trafiają jednocześnie do wszystkich abonentów.

W sieci magistralowej dane mogą być również wymienione przez przekazywanie
dostępu do sieci (token passing). Polega to na tym, że kolejnym elementom sieci
przydziela się żeton (token) zapewniający dostęp do sieci i możliwość przekaza-
nia własnych danych, tzw. zmiennych globalnych, dla innych uczestników
wymiany danych w tej sieci.

W ostatnim okresie dużą popularność zdobyła niedeterministyczna, równo-
prawna reguła wielodostępu przez rozpoznawanie nośnej i wykrywanie kolizji
CSMA/CD (Carrier Sense Multiple Access with Collision Detection). Polega ona
na nasłuchu łącza przed transmisją i na wykrywaniu i rozstrzyganiu sytuacji koli-
zyjnych, które występują w trakcie jednoczesnego zgłaszania potrzeby dostępu
do sieci przez wielu jej użytkowników.

W sytuacjach kolizyjnych każda ze stacji musi przerwać transmisję i odczekać
losowo wybrany okres czasu, po czym ponawia próbę dostępu do sieci.

Natomiast w polowych sieciach (Field Network) systemów sterowania coraz sze-
rzej stosuje się model dostępu producent-dystrybutor-konsument PDC (Producer
- Distributor - Customer).

Producent jednostki danych jest odpowiedzialny w warstwie aplikacji (applica-
tion link layer) za produkowanie danych, dystrybutor jest odpowiedzialny za
transfer danych od producenta do konsumentów.

Jednostka danych emitowana do sieci przez producenta jest identyfikowana przez
unikalną nazwę. Identyfikatory zmiennych są transmitowane przez kontrolera
magistrali według listy wszystkich zmiennych istniejących w systemie. Abonenci
sieci jako producenci lub konsumenci posiadają lokalne listy zmiennych, na któ-
rych umieszcza się identyfikatory zmiennych.

Producent jest informowany o żądaniu emisji jednostki danych przez odbiór jej
kodu. Konsumenci danych to aplikacje, które żądają danych. Producent transmi-
tuje wtedy informację zgodną z kodem. Ten mechanizm nazywa się
adresowaniem źródła i stawia w pozycji uprzywilejowanej konsumentów.

Protokół PROFIBUS w zakresie dostępu do nośnika wykorzystuje metodę prze-
słania tokena przy komunikacji między stacjami typu master i metodę typu
master-slave przy komunikacji między stacją typu master i prostymi urządzenia-
mi typu slave. Kombinacja tych metod stanowi hybrydową metodę dostępu do
nośnika [5].

 

170 Rozdział: 3. Sprzęt sterowników PLC