szym priorytetem, to wykonywanie powinno rozpocząć się od elementu

o najdłuższym czasie oczekiwania.

b) 'W przypadku szeregowania z wywłaszczaniem (preemptive scheduling),
gdy element oprogramowania jest uszeregowany w kolejce, to może on
przerwać (interrupt) wykonywanie elementu oprogramowania o niższym
priorytecie w tym zasobie, tzn. wykonanie elementu o niższym priorytecie
będzie zawieszone aż zakończy się wykonanie elementu o priorytecie wyż-
szym. Element oprogramowania nie powinien przerywać wykonywania
elementów o tym samym lub wyższym priorytecie.

Uwaga- W zależności od priorytetów, element oprogramowania może nie
być wykonany w chwili, w której jest uszeregowany. Jednak w
przykładach z Tab. 2.40, wszystkie elementy oprogramowania
spełniają dotyczące ich ograniczenia czasowe, tzn. ich wykona-
nie jest zakończone zanim wystąpi ich ponowne szeregowanie
w kolejkę do wykonania. Producent powinien dostarczać infor-
macji umożliwiających użytkownikowi określenie, czy wszystkie
ograniczenia czasowe mogą być spełnione w proponowanej kon-
figuracji.

4. Program, który nie jest skojarzony z zadaniem, powinien mieć najniższy
priorytet. Program taki powinien być uszeregowany w kolejce do wykonania
od razu po starcie zasobu, a po jego wykonaniu ponownie uszeregowany
w kolejce.

5. Jeśli ukonkretnienie bloku funkcyjnego jest skojarzone z zadaniem, to
jego wykonanie powinno odbywać się wyłącznie pod kontrolą zadania, nie-
zależnie od reguł wykonywania programu określonych w elemencie
oprogramowania, w którym ten blok funkcyjny występuje.

6. Ukonkretnienie bloku funkcyjnego nie skojarzonego bezpośrednio z zada-
niem podlega wykonaniu zgodnie z regułami języka, w którym został
napisany zawierający je element oprogramowania (który sam w sobie może
być pod kontrolą zadania).

7. Wykonywanie bloków funkcyjnych w ramach programu jest synchronizo-
wane w celu zapewnienia właściwej współbieżności w dostępie do danych,
zgodnie z następującymi zasadami:

a) Jeśli na wejściu bloku funkcyjnego występuje więcej niż jedno wyjście
z innego bloku funkcyjnego, to z chwilą rozpoczęcia wykonywania bloku
wszystkie te wejścia powinny stanowić wynik tego samego wykonania
(a nie różnych wykonań) bloku źródłowego.

b) Jeśli wyjście bloku funkcyjnego stanowi wejście do dwóch lub więcej blo-
ków funkcyjnych, które są bezpośrednio lub w sposób ukryty skojarzone
z zadaniem, to wszystkie wejścia bloków docelowych w chwili rozpoczęcia
wykonania powinny reprezentować wynik tego samego wykonania bloku
źródłowego.

A O TY TJ TOTO PWSYTYN TO STEE UOT BĘ ZORĄZAIĘ A TO RZ ZE ZR POJĘTY PW KO TCZZ DOTS OOPLZNZOOY | ZZ AWÓ NY ODPO
2.4 Elementy konfiguracji 73