e Typ B- jako dwa identyczne dwukierunkowe liczniki 32-bitowe, które mogą

zostać skonfigurowane jako:

«  |icznik sumujący lub odejmujący,

«  |icznik sumujący albo odejmujący w zależności od impulsu Kierunek,

s |icznik sumujący albo odejmujący w zależności od kierunku obrotu
A Quad B.

Każdy licznik w tej konfiguracji ma dwa niezależne wejścia strobujące oraz reje-

stry strobu, dwa wejścia zliczające (Count Pulse: A input , B input), wejście

ustawiające (Preload) oraz wejście wstrzymujące (Disable). Każdy licznik po-
siada także dwa wyjścia z ustawianym programowo warunkiem zadziałania

(ON/OFF Preset).

e Typ C - jako jeden 32-bitowy licznik z czterema wyjściami posiadającymi
programowane warunki zadziałania (ON/OFF Preset), trzema wejściami
strobu (Szrobe) i dwoma wejściami ustawiającymi (Preload) oraz wejściem
wstrzymującym (Disable). Cztery wejścia zliczające mogą być skonfiguro-
wane tak samo jak dla konfiguracji typu B. Poza tym moduł tak
skonfigurowany posiada rejestr pozycji bazowej (Home Position). Typ C jest
dedykowany dla zastosowań wymagających sterowania pracą napędów ma-
szyn, które muszą korzystać z dokładnie wyznaczanego punktu bazowego.
Zbliżanie się do tego punktu zgłasza z wyprzedzeniem impuls z wyłącznika
bazowego (Home Limit), ale ostatecznie ustala go impuls referencyjny
enkodera (Marker), który generowany jest tylko raz na jego pełny obrót.
Impuls ten umieszcza w rejestrze licznika HSC wartość z rejestru startowego
(Home Position), po czym ustawia się flaga (Home). Dzięki temu możliwe
jest ustawienie współrzędnych punktu referencyjnego z rozdzielczością rów-
ną rozdzielczości enkodera.

<image/figury/k4_page165_figure1.png>

Rys. 3.42 Wykres ustawiania wyjść z wykorzystaniem rejestrów PRESET ONOFF

Wyjścia z modułu mogą pełnić funkcję sterującą lub sygnalizacyjną. Są one pro-
gramowo załączane i wyłączane, gdy zliczona wartość w rejestrze licznika
znajdują się między wartościami granicznymi ustawianymi w rejestrach PRESET
ON/OFFĘ Rys. 3.42).

   

3.8 Moduł szybkiego licznika HSC 165