Urządzenie może pracować w dwóch trybach:

|. praca automatyczna (SJA w stanie ON) - wszystkie czynności związane
z wprowadzaniem drewna na taśmociąg i jego sortowaniem odbywają się au-
tomatycznie;

2. praca ręczna (S3M w stanie ON) - wprowadzanie drewna na taśmociąg od-
bywa się przez naciśnięcie przycisku wprowadź oznaczonego jako 54, co
możliwe jest tylko wtedy gdy świeci się lampka zezwolenie, natomiast w celu
wprowadzenia kłody do właściwej komory należy po wykonaniu pomiaru
długości nacisnąć przycisk $/ lub S2 włączający odpowiedni wypychacz.
Usiłowanie wprowadzenia kłody do niewłaściwej komory powinno spowo-
dować jej przesunięcie na koniec do dalszej obróbki.

Wejściami sterującymi dla urządzenia są:
QI - sygnał włączający wypychacz 1;

Q2 - sygnał włączający wypychacz 2;

Q3 - sygnał wprowadzenia następnej kłody;
Q4 - sygnał zapalający lampkę zezwolenie.

Wyjściami informującymi o stanie urządzenia są:

BI, B2, B3 - sygnały z fotokomórek do pomiaru długości kłody (stan ON oznacza
przysłonięcie strumienia świetlnego);

B4, BS - sygnały z fotokomórek rejestrujących wprowadzenie kłody do komory;
B6 - sygnał z fotokomórki rejestrującej opuszczenie taśmociągu przez kłodę;
B7, B8 - sygnały z czujników końca kłody;

$/ — sygnał z przycisku ręcznego włączenia wypychacza 1;

S$2 — sygnał z przycisku ręcznego włączenia wypychacza 2;

sygnały z przełącznika trybu pracy:

S3JA - praca automatyczna;

$3M - praca ręczna;

54 - przycisk zezwalający na wprowadzenie następnej kłody na taśmociąg.

<image/tabele/k4_page390_table1.png>
Tab. 8.3 przedstawia zestawienie połączeń wejść i wyjść dwustanowych sterow-
nika GE Fanuc serii 90-30 z odpowiednimi wyjściami i wejściami panelu dy-
daktycznego, dla którego napisano przykładowy program realizujący opisane
wyżej zadanie sterowania.

Tekst programu w języku ŁD realizującego algorytm sterowania panelem poka-
zują Wyd. 8.3-Wyd. 8.10.

EEBEWEPEM PY 10. I PINY "0 03 CELY AWA ZINE aI NBO TC ACC RCR TOO KO CA 7 KO PA RT AO WOCZAACO ZO OE" JK ZWOZEROZIEY POJ
390 Rozdział : 8.Programy przykładowe