<image/wzory/k4_page29_formula1.png>

 

Z punktu widzenia użytkownika możliwość programowania sterowników PLC jest
najbardziej interesującym elementem systemu sterowania realizowanego za ich
pomocą, gdyż to właśnie w ten sposób wprowadza się do systemu odpowiedni
algorytm sterowania. Przez lata rozwoju sterowników programowalnych produ-
cenci wprowadzali różne metody programowania sterowników PLC.
Programowanie sterownika PLC odbywa się z reguły za pomocą programatora
klawiaturowego lub komputera osobistego PC wyposażonego w odpowiednie
oprogramowanie. Drugi sposób jest obecnie wykorzystywany znacznie częściej ze
względu na jego wygodę oraz powszechność użytkowania PC. Komunikacja pro-
gramatora z CPU sterownika odbywa się zwykle z użyciem łącza szeregowego.
Wśród języków programowania dla sterowników PLC największą popularność
w kręgach inżynierów zyskał język schematów drabinkowych ze wzgłędu na jego
podobieństwo do sposobu projektowania klasycznych systemów sterowania sty-
kowo-przekaźnikowego. Często także do opisu algorytmu sterowania
wykorzystuje się metodę grafów sekwencji. Jednak poszczególne rozwiązania
proponowane przez różnych producentów sterowników i oprogramowania do
nich różniły się między sobą, co dla projektantów i użytkowników takich syste-
mów stanowiło dużą niedogodność i powodowało konieczność ciągłego
dostosowywania się do innych wymagań. W związku z coraz powszechniejszym
stosowaniem sterowników PLC powstała konieczność ich standaryzacji,
a w szczególności metod programowania. Doświadczenia zebrane przez produ-
centów i użytkowników zaowocowały wydaniem w 1993 r przez Międzynarodową
Komisję Elektroniki normy IEC 1131 „Programmable Controllers". W rozdziale
tym przy przedstawianiu pojęć podstawowych z zakresu programowania sterow-
ników PLC oraz przy szczegółowym omawianiu poszczególnych języków
programowania oparto się właśnie na definicjach i zaleceniach wprowadzonych
w trzeciej części tej normy, tj. IEC 1131-3.

poncz ye OO ZZO W OOO ZZ RA DOLICZYC OOO DRODZE TY DZY ĄCE TAAŻDY TOZZOZZDDDDDŃ,
Rozdział : 2.Programowanie sterowników PLC 29