<image/tabele/k4_page403_table1.png>

Panel dydaktyczny do sterowania napędem dwukierunkowym jest sprzężony z
silnikiem trójfazowym i stanowi panel operatorski. Znajduje się na nim sześć
przycisków, które należy oprogramować tak, aby umożliwiały odpowiednie ste-
rowanie załączaniem i wyłączaniem silnika.

W cełu uruchomienia silnika konieczne jest, by jego moment rozruchowy był
większy od momentu hamującego. W tym przypadku silnik zwiększa swoją
prędkość wirowania, aż do chwili wystąpienia równowagi między momentami:
obrotowym i hamującym. Przy rozruchu silników trójfazowych prąd rozruchu
jest znacznie większy od prądu znamionowego, natomiast moment rozruchowy
jest stosunkowo mały. W celu wyeliminowania tych niekorzystnych zjawisk sto-
suje się specjalne procedury rozruchu tego typu silników. Najczęściej stosowana
jest tzw. metoda przełączenia gwiazda - trójkąt W początkowej fazie rozruch
uzwojenia stojana łączone są w gwiazdę, dzięki czemu prąd rozruchu w stojanie
i wirniku zmniejsza się 43 razy, ale jednocześnie występuje trzykrotne zmniej-
szenie momentu rozruchowego. Z tego względu rozruch silnika powinien być
przeprowadzany bez obciążenia lub ze znacznie zmniejszonym obciążeniem. Po
osiągnięciu przez silnik odpowiednich obrotów następuje przełączenie uzwojeń
stojana na połączenie w trójkąt.

Rys. 8.7 przedstawia schemat połączeń trójfazowego silnika asynchronicznego
umożliwiający załączanie silnika w obu kierunkach z przełączeniem gwiazda -
trójkąt.

Sterowanie realizowane jest za pomocą sześciu przycisków znajdujących się na
panelu dydaktycznym:

SR - rozruch silnika - kierunek wirowania w prawo;

ŚL - rozruch silnika - kierunek wirowania w lewo;

ST - zatrzymanie silnika;

UB - symulacja czujnika przeciążenia silnika;

L - symulacja wyłącznika krańcowego dla ruchu w lewo;

R - symulacja wyłącznika krańcowego dla ruchu w prawo.

Uzwojenia stojana silnika są podłączane do sieci za pomocą czterech przekaźni-
ków:

KI - wirowanie w prawo;

K2 - wirowanie w lewo;

K3 - połączenie uzwojeń stojana w gwiazdę;

K4 - połączenie uzwojeń stojana w trójkąt.

 

8.3. Sterowanie napędem dwukierunkowym 403