Polaryzacja źródła zasilania obwodów wyjściowych zależy od typu zastosowa-
nego modułu wyjść. Najczęściej stosowane są moduły wyjść typu źródło
(SOURCE OUT) z polaryzacją ujemną (negative output module), znacznie rza-
dziej typu ujście (SINK OUT) z polaryzacją dodatnią (positive output module).
W pierwszym przypadku obciążenia obwodów wyjściowych (najczęściej cewek)
przy rozwartych stykach modułu (przekaźnikowych lub elektronicznych) nie po-
zostają pod napięciem, szczególnie w czasie zatrzymania sterownika. W wielu
sytuacjach poprawia to warunki bezpieczeństwa działania takiego układu stero-
wania. Moduł jest typu źródło, gdyż prąd płynie do obciążenia z punktu wspól-
nego lub z dodatniego bieguna zasilania. Obciążenie włączone jest między
ujemnym biegunem zasilania a zaciskami wyjściowymi.

ry/k4_page16_formula2.png EEEE

Podstawowymi elementami pamięci w programach sterownikowych są asyn-
chroniczne przerzutniki statyczne o wejściach prostych, czyli takie, dla których
wejścia są aktywne gdy są równe |.

Przerzutnik ma dwa wejścia i dwa wyjścia. Wejściem wpisującym lub ustawiają-
cym jest wejście S (Set), zaś wejściem zerującym lub kasującym jest wejście
R (Reset). Wyjściami rozumianymi jako stan pracy jest q i jego negacja q”.
Wyjście to jest realizowane przez funkcję Q określaną jako stan wzbudzenia
przerzutnika. Stan pracy q jest stanem poprzednim do Q.

Przerzutnik taki może być z dominującym wejściem zerującym, który oznacza
się jako przerzutnik RS lub z dominującym wejściem wpisującym oznaczonym
przez SR. O dominacji mówimy tylko wtedy, gdy S=7 i R=21.

Działanie przerzutnika przedstawia się w postaci funkcji, w formie tablicy
przejść lub tablicy wzbudzeń. Można też zobrazować jego działanie na wykresie
czasowym. Poniżej przedstawiono wszystkie te formy prezentacji przerzutników
RS (Rys. 1.6) i SR (Rys. 1.8). Tablica przejść pokazuje stany następne Q po po-
jawieniu się na wejściach odpowiednich kombinacji wejść S$ i R, natomiast tabli-
ca wzbudzeń podaje kombinacje wejść koniecznych do zmiany poszczególnych
stanów wyjść.

Symbol i w

16_table2.png
:/k4_page16_table3.png „table

 

16 Rozdział : 1. Wprowadzenie i podstawy