Do pozostałych instrukcji sterujących należy :

JMP
(JuMp to Label)

LBL (ŁaBeŁ)

JSR
(Jump to SubRouti-
ne)

SBR (SuBRoutine)

RET

(RETurn from su-
broutine)

MCR

(Master Control Re-
set)

TND
(Temporary eND)

wykonanie skoku. Jeżeli są spełnione warunki ob-
wodu logicznego następuje skok do obwodu logicz-
nego rozpoczynającego się etykietą o numerze wy-
szczegółnionym w instrukcji JMP.

etykieta, do której następuje skok przy użyciu in-
strukcji JMP. Podczas wprowadzania instrukcji
jedynym parametrem jest numer etykiety (wartość
z zakresu od 0 do 999).( Wyd. 4.49)

wykonanie skoku do podprogramu. Jeżeli spełnione
są warunki obwodu logicznego następuje skok do
pliku programowego o podanym w instrukcji JSR
numerze.

rozpoczęcie podprogramu. Nie jest to jednak in-
strukcja konieczna do prawidłowego działania.
Jej istnienie ma raczej znaczenie porządkujące
strukturę programu.

powrót z podprogramu. Tak jak wcześniejsza in-
strukcja SBR również i ta instrukcja nie jest ko-
nieczna do prawidłowego działania programu.
minięcie wybranego fragmentu programu realizo-
wanego przez sterownik. Jest to instrukcja która
musi być użyta w parze. Dwie instrukcje MCR
ustalają strefę, w której istniejący fragment progra-
mu sterownika nie będzie wykonywany tak długo,
jak długo warunki obwodu logicznego, w którym
istnieje pierwsza instrukcja MCR będą spełnione.
Zaleca się nie stosować wewnątrz strefy zawartej
między instrukcjami MCR etykiet do których wy-
stępują skoki instrukcją JMP gdyż może to prowa-
dzić do zawieszenia się programu.

w wypadku spełr.ionych warunków obwodu logicz-
nego powodowanie natychmiastowego przerwania
wykonywania programu przez sterownik oraz uak-
tualnienie wszystkich wejść oraz wyjść. Następnie
program sterowania zostaje uruchomiony od począt-
ku tzn. jako pierwszy zostaje wykonany obwód lo-
giczny o numerze (0 znajdujący się w pliku progra-
mowym nr 2.

- pa W A AA PTY TYT M YJ 9 A A W 1000 mg NY

212 Rozdział : 5. Język schematów drabinkowych dla SLC 500

+.