Przedmowa

Sterowniki programowalne PŁC są coraz szerzej stosowane do sterowania ma-
szyn, urządzeń i procesów przemysłowych. Wiąże się z tym wzrost popytu na
literaturę o tematyce związanej z ich programowaniem.

Pierwsza w Polsce książka poświęcona programowaniu sterowników PŁC po-

wstała w wyniku realizacji projektu S_JEP-07/8/ w ramach europejskiego pro-

gramu dydaktycznego TEMPUS. Projekt ten dotyczył komputerowych systemów
sterowania.

W książce przedstawione zostały podstawy, zasady i przykłady programo-

wania sterowników PLC.

e Podstawy omówiono w oparciu o międzynarodową normę /EC 1131-3 doty-
czącą języków programowania sterowników programowalnych. Ze względu
na to, że większość spotykanych narzędzi programowania (a także instrukcji)
napisana została w języku angielskim, w celu ułatwienia odniesienia się do
nich dla większości używanych pojęć czy określeń podano także ich angiel-
skie odpowiedniki.

e Zasady programowania opracowano na podstawie bogatego doświadczenia
autorów w zakresie dydaktyki oraz projektowania i uruchamiania systemów
sterowania we współpracy ze znanymi firmami zajmującymi się automatyką
przemysłową. Zasady te omawia się prezentując oprogramowanie dla wybra-
nych sterowników z popularnych serii.

e Przykłady obejmują zarówno proste zadania sterowania logicznego jak
i zadania sterowania w układach regulacji z wykorzystaniem algorytmu PID
oraz sekwencyjnego sterowania procesami wsadowymi. Omawiane przykła-
dy są sprawdzone w dydaktyce jaki i w zastosowaniach praktycznych.

Rozdział pierwszy poświęcony jest historii rozwoju sterowników, wprowadze-
niu podstawowych pojęć z zakresu sterowania logicznego, takich jak sterowanie
przekaźnikowo-stykowe czy przerzutniki, by następnie na bazie kilku prostych
przykładów układów sterowania silnika pokazać sposoby realizacji takich ukła-
dów przy użyciu sterowników PLC.

W rozdziale drugim zostały przedstawione podstawy i zasady programowania
sterowników PŁC. Omówiono także poszczególne języki programowania oraz
sposób tworzenia struktury wewnętrznej programu w postaci grafu sekwencji
SFC. Rozdział ten jest oparty na definicjach i zaleceniach wprowadzonych
w trzeciej części międzynarodowej normy IEC 1131 Programmable Controllers.
Do rozdziału tego warto sięgnąć dwukrotnie - najpierw w celu zaznajomienia się
z ogólnymi sposobami programowania sterowników, a po zapoznaniu się z kon-
kretnymi rozwiązaniami dla poszczególnych sterowników ponownie, w celu
usystematyzowania wiadomości i wyrobienia sobie poglądu na stosowane przez
producentów rozwiązania.

Ea O O Z O O I
Przedmowa 1