sekwencyjnych (w sensie matematycznym) w sposób niezależny od realizacji
sprzętowej i programowej.

W oparciu o zasady zaproponowane w metodzie Grafcet zdefiniowano w normie
IEC 1131-3 sposób opisu działania sterownika w postaci grafu sekwencji SFC
(Sequential Function Chart). Formalizm ten jest podobny do opisu Grafcet i mo-
że być wykorzystywany przy programowaniu sterownika w jednym ze
zdefiniowanych w normie języków w celu stworzenia odpowiedniej struktury
wewnętrznej programu użytkownika.

2.5.2 Graf sekwencji SFC

Element oprogramowania sterownika może być zorganizowany w postaci grafu
sekwencji SFC (Sequentiał Function Chart), który składa się z wzajemnie sprzę-
żonych etapów (steps) i przejść (transitions). Z każdym etapem jest skojarzony
zbiór odpowiednich działań (actions) a każdemu przejściu między etapami towa-
rzyszy warunek przejścia (transition condition).

Ponieważ wymienione elementy SFC wymagają pamięci dla przechowania in-
formacji o stanie systemu, jedynymi elementami oprogramowania, które mogą
być z nich zbudowane są bloki funkcyjne (por. 2.3.3) i programy (por. 2.3.5).
Jeżeli jakakolwiek część takiego elementu jest programowana przy użyciu SFC,
to w ten sam sposób powinien być programowany cały element. Jeżeli element
oprogramowania nie jest zorganizowany w postaci grafu SFC, to powinien być
traktowany jako pojedyncze działanie wykonywane pod kontrolą jednostki wy-
wołującej.

Etap określa sytuację, w której zachowanie się elementu oprogramowania
w odniesieniu do jego wejść i wyjść jest zdefiniowane przez skojarzony z etapem
zestaw działań. Etap może być aktywny (active) lub nieaktywny (inactive).
W każdej chwili stan elementu oprogramowania jest określony przez zestaw ak-
tywnych etapów oraz wartości zmiennych wewnętrznych i wyjściowych tego
elementu.

Etap jest przedstawiany graficznie jako prostokąt zawierający nazwę etapu lub
w postaci tekstowej za pomocą konstrukcji STEP ... £ND_STEP. Łączenie kolej-
nych etapów wykonuje się za pomocą linii pionowych (wejście u góry, wyjście
na dole) lub odpowiednio, za pomocą zestawu deklaracji TRANSITION ...
END_TRANSITION.

Aktywność etapu określa wskaźnik etapu (step flag), który jest reprezentowany
przez zmienną logiczną ***.X, gdzie *** jest nazwą etapu. Przyjmuje on wartość
1 dla etapu aktywnego i O dla etapu nieaktywnego.

RZESZY OOO OW OPT AOR SRO TOON,

82 Rozdział : 2.Programowanie sterowników PLC