Yes powoduje zatrzymanie całkowania w algorytmie P/D, jest to mechanizm
Anti-reset windup. Ponowne jego włączenie następuje gdy wyjście, z wszystkimi
składowymi, w tym również z przesunięciem, osiągną zakres określony przez
limity dla tego wyjścia. Niezależnie od wyboru przekroczenie tego zakresu sy-
gnalizowane jest przez bity przekroczenia dolnego LL (Lower Limit) i górnego
UL (Upper Limit)

Zakres dla zmiennej procesowej PV i zmiennej sterującej CV zawiera się w gra-
nicach od 0 do 16383. Wprowadzenie jednostek inżynierskich wymaga przeska-
lowania wejść i wyjść przy pomocy instrukcji SCŁ (Scale).
Na przykład, zakładając, że mamy wielkość wejściową PV z zakresu od 4 do
20mA i należy przeskalować ją do zakresu od 0 do 16383. Przeskalowaną war-
tość wejściową otrzymujemy po następującym przyporządkowaniu 4mA=3277,
20mA=16383. Skalowanie takie pozwala wprowadzić wartość zadaną i zakres
strefy nieczułości w jednostkach inżynierskich i wyświetlać zmienną procesową
PV i uchyb regulacji w tych samych jednostkach inżynierskich. PV jest wyświe-
tlane zawsze w jednostkach inżynierskich.
Poniższe równanie przedstawia relację między wejściem a wartością przeskalo-
waną:
* Wartość przeskalowana = (wartość wejściowa * nachylenie) + przesunięcie;
Nachylenie = (skala max -skala min)/(wejście max - wejście min);
Przesunięcie = skala min - (wejście min * nachylenie);

Moduł wejściowy mierzący zmienną procesową PV musi mieć pełen zakres bi-
narny od 0 do 16383. Jeżeli wartość wejściowa jest mniejsza o zera (ustawiony
jest bit 15 na 1), to PV przyjmie wartość 0 i bit przekroczenia zakresu zmiennej
procesowej „Process var out of range” zostanie ustawiony na | ( bit 12 słowa 0
w Control Block). Jeżeli PV jest większa niż 16383 (bit 14 = 1), wtedy PV
przyjmie wartość 16383 i bit „Process var out of range” zostanie ustawiony
na 1.

Jeżeli jest ustawiony tryb Manual, algorytm P/ID nie oblicza wartości CV.

W tym trybie możliwe jest wprowadzenie nowej wielkości CV% w skali pro-
centowej. Jeżeli pod tym adresem używany jest moduł wyjść analogowych, trze-
ba zapisać (skompilować) program z wyłączoną opcją zabezpieczenia pliku: File
Protection ustawioną na None. Jeżeli to nie zostanie wykonane nie będzie moż-
liwe ustawianie wartości CV w trybie Manual.

Niektóre zadania regulacji, takie jak regulacja z korekcją lub regulacja z predyk-
cją, wymagają dodawania do wartości CV stałej lub zmiennej wartości korygują-
cej. Możliwe to jest przez wpisanie wartości z zakresu od -16383 do +16383 do
zmiennej „Feed Forward or Bias” (słowo 6) w Control Block. Wartość ta zosta-
nie dodana do wartości wyjściowej CV.

 

280 Rozdział : 5. Język schematów drabinkowych dla SLC 500