Rodziny sterowników charakteryzują się tym, że poszczególne modele:

e mogą być programowane w tym samym języku przy użyciu tego samego pa-
kietu programowego,

e posiadają takie same zmienne programowe oraz tę samą strukturę modułów
I/O (moduły, płyty łączeniowe, drajwery, kable, itp.),

e istnieje możliwość przenoszenia programów między modelami oraz korzy-
stania z tych samych opcji w każdym modelu.

Koncepcja podobieństwa pozwala wybrać sterownik PLC odpowiedni dla wy-

magań użytkownika przy jednoczesnym zapewnieniu możliwości włączenia go

do większych systemów sterowania.

W latach dziewięćdziesiątych wraz z wykorzystaniem komputerów typu /BM
PC do programowania sterowników PLC oraz do sporządzania dokumentacji te-
go oprogramowania znacznie rozwinęły się możliwości programowe i komuni-
kacyjne sterowników pracujących niejednokrotnie w rozwiniętych sieciowych
systemach komputerowych. Przyczyną był m.in. dynamiczny rozwój oprogra-
mowania komputerów PC, a w szczególności oprogramowania do sterowania
nadrzędnego i zbierania danych SCADA (Supervisory Control and Data Acqu-
isition) przeznaczonego dla nadrzędnej warstwy sterowania.

Systemy SCADA dopełniają i rozszerzają możliwości sterowników, realizując

m.in. następujące funkcje:

e zbierania i przetwarzania oraz archiwizacji danych pochodzących bezpośred-
nio z systemów sterownikowych,

e opracowania raportów dotyczących bieżącego stanu, zużycia materiałów oraz
stanu pracy maszyn i urządzeń,

e wizualizacji w wielu formach graficznych wartości zmiennych procesowych
(aktualnych i historycznych),

e generowania sygnałów alarmowych związanych z przekroczeniem wartości
granicznych,

e wypracowywania danych dla warstw sterowania operatywnego produkcją
i warstwy zarządzania.

Systemy SCADA zapewniły niezawodną komunikację ze sprzętem PLC, możli-
wość zmian jego oprogramowania w działających systemach sieciowych i dzięki
temu zakres zastosowań i możliwości systemów sterownikowych wzrosły wielo-
krotnie. Co więcej, szeroko stosowane w komputerach PC rozwiązania sprzęto-
we i programowe coraz częściej wprowadza się do systemów sterownikowych,
czego przejawem jest bardzo szybko rozszerzające się zastosowania systemów
PC Control, które wykorzystują sprzęt przemysłowych komputerów PC i opro-
gramowanie stosowane w sterownikach PLC.

EOT PO TO ET ETOOY TT RE WRĘEYCZECYCECTOCZKE WY OOROZOOCZKNE
6 Rozdział : 1. Wprowadzenie i podstawy