3. Wykorzystanie pakietu MATLAB/Simulink
do rozwiązywania zadań

3.1. Wprowadzenie do MATLAB-a

MATLAB to otwarte i interakcyjne środowisko obliczeniowe, integrujące ana-
lizę numeryczną, działania na macierzach i przetwarzanie sygnałów z grafiką, co bar-
dzo ułatwia jego wykorzystanie. Podstawową strukturę danych stanowi macierz
(rzeczywista lub zespolona), której rozmiarów nie potrzeba uprzednio deklarować
(w przeciwieństwie do innych języków programowania). MATLAB nie wymaga rów-
nież deklaracji zmiennych, które są dostępne przez nazwę. Jest to język programo-
wania bardzo wysokiego poziomu, który ma ponad tysiąc standardowych funkcji
(tzw. m-plików) umożliwiających konkretne zastosowania. W przypadku braku okre-
ślonej gotowej już funkcji, użytkownik może sam ją napisać, a następnie wstawić do
biblioteki MATLAB-a. Na tym, między innymi, polega otwartość tego systemu.

Poszerzeniem możliwości MATLAB-a są tzw. przyborniki (toolboxes) będące
specjalizowanymi funkcjami (m-plikami) przeznaczonymi do rozwiązywania okre-
ślonych zagadnień z dziedziny teorii regulacji i sterowania (identyfikacja, sterowa-
nie, predykcja, częstotliwościowa analiza układów, optymalizacja, przetwarzanie
sygnałów, układy nieliniowe, sieci neuronowe, inne), chemii, matematyki (statystyka,
obliczenia symboliczne), przetwarzania obrazów (analiza obrazów, zmiana formatu ry-
sunku) i inne.

Ważnym uzupełnieniem MATLAB-a, szczególnie z punktu widzenia automatyki,
jest przybornik pod nazwą Simulink, który służy do analizy i syntezy ciągłych, dys-
kretnych i dyskretno-ciągłych układów dynamicznych. Simulink jest środowiskiem
graficznym, w którym symulację systemów dynamicznych wykonuje się, opierając się
na schemacie blokowym budowanym z wykorzystaniem predefiniowanych bloków bi-
bliotecznych. Dodatkowe przyborniki (np. Real Time Windows Target) umożliwiają
pracę Simulinka w systemach czasu rzeczywistego.

Zaletą MATLAB-a jest również to, że może pracować na różnych platformach
sprzętowych i programowych.

Do rozwiązania zadań zamieszczonych w książce potrzebne są, oprócz MATLAB -a,
przyborniki Simulink oraz Control System.

111