9 5. Pamięci

<image/figury/k3_page102_figure1.png>

Drugie sygnalizowane zagadnienie dotyczy pamięci stałych ROM. Najczęściej używa-
nymi pamięciami ROM są układy PROM (ang. programmable ROM). Zawartość takiego
układu jest jednokrotnie zapisywana (programowana) przez użytkownika i w czasie eks-
ploatacji systemu jest tylko odczytywana. Matryce tych pamięci zawierają proste elementy
półprzewodnikowe (np. tranzystor). Pamięci są budowane w postaci układu scalonego
w technologii HMOS lub CHMOS. Pojemności takich układów sięgają jednego miliona
bitów, a najczęściej przyjętą długością słowa jest bajt. Czas dostępu takich pamięci waha
się od 100 ns do 200 ns, ale istnieją także szybsze, choć droższe, pamięci do specjalnych
zastosowań. Pobierany prąd zasilania układu scalonego pamięci PROM waha się od
50 mA do 150 mA, co w przypadku projektowania dużych bloków pamięci może dać
znaczną moc. Dlatego często pamięci wyposaża się w mechanizm pozwalający na tzw. stan
wyłączenia (ang. standby power). Polega to na wprowadzeniu możliwości ustawienia
takiego stanu układu, że gdy chwilowo on nie pracuje (nie ma cyklu odczytu ani zapisu),
to wówczas pobiera znacznie zmniejszoną moc. Spada ona nawet 100-krotnie w stosunku
do mocy pobieranej w czasie pracy. Taki tryb pracy wprowadza się także w pamięciach
zapisywalnych.

W komputerowych systemach prototypowych stosuje się pamięci stałe z możliwością
wymazania zawartości i ponownego zapisania. Stosowane są dwa rodzaje pamięci wy-
mazywalnych: pamięci kasowane promieniowaniem ultrafioletowym UVEPROM i pamięci
kasowane elektrycznie EEPROM (E*PROM). Proces wymazywania zawartości jest długo-
trwały (rzędu milisekund).

Wadą pamięci półprzewodnikowych RAM jest to, że jest ona ulotna, tj. jej zawartość
jest tracona po wyłączeniu napięcia zasilania. Aby pamięć operacyjna (lub jej część) była
nieulotna (ang. non-vołlatile) wyposaża się ją w układ bateryjny podtrzymujący napięcie
po wyłączeniu napięcia głównego. Innym rozwiązaniem może być zastosowanie
tzw. pamięci NVRAM. Jest to taka pamięć półprzewodnikowa, w której w jednej obudowie
scalono pamięci RAM i EEPROM. W „normalnym” trybie pracy pracuje tylko pamięć
RAM, a pod wpływem odpowiedniego sygnału zewnętrznego zawartość tej pamięci jest
przepisywana do pamięci EEPROM.

Druga klasyfikacja pamięci dotyczy pamięci półprzewodnikowych RAM. Pamięci te
można podzielić na dwie podstawowe grupy: pamięci statyczne SRAM (ang. static
memory) i pamięci dynamiczne DRAM (ang. dynamic memory). Pamięci statyczne są to
szybkie pamięci, ale o stosunkowo niewielkiej pojemności i dużym poborze mocy.
Elementami takich pamięci są przerzutniki. Duży pobór mocy powoduje trudności ze
zbudowaniem pamięci operacyjnej o dużej pojemności. Dlatego pamięci statyczne są
stosowane tam, gdzie nie jest wymagana duża pojemność, a jedynie duża szybkość pracy.