3.2. Kody binarne i arytmetyka 53

iuaktualnia się wartość dzielnej „spisując” następny w kolejności mniej znaczący bit.
W pierwszym kroku naszego przykładu dzielnik był równy aktualnej dzielnej i dlatego
jako wynik tego kroku przyjęto 1. W pozostałych dwóch krokach aktualna wartość dzielnej
jest mniejsza od dzielnika i jako wynik kroków przyjęto 0. Wynikiem dzielenia jest liczba
100 i reszta 000010.

Realizacji takiego algorytmu można dokonać w układzie jak na rysunku 3.40, gdzie
dla dzielnika przeznaczono rejestr M oraz dla dzielnej rejestr R. Ten ostatni musi być
rejestrem przesuwającym w lewo. Zadaniem układu ALU jest tym razem porównanie
liczb. W każdym kroku zawartość rejestru R jest przesuwana w lewo, a bit powstały
w wyniku porównania w tym kroku jest zapisywany na najmniej znaczącą pozycję rejest-
ru R. Po czterech krokach algorytmu w rejestrze RL znajduje się trzybitowa część całkowi-
ta ilorazu, a w rejestrze RH jest reszta. W naszym przykładzie, w wyniku działania tego
algorytmu otrzymamy iloraz 4 i resztę 2. Oczywiście znak ilorazu jest sumą mod 2
znaków dzielnej i dzielnika. Stany rejestrów w kolejnych krokach pokazano na rysun-
ku 3.49a, a sieć działań tego algorytmu pokazano na rysunku 3.49b.

jury/k3_page63_figure1.png Ible1.png

Rozpatrzona będzie teraz operacja dzielenia w zapisie Ul. Na rysunku 3.50
przedstawiono dwa przykłady dzielenia dwóch liczb o różnych znakach (14 przez -3 oraz
-14 przez 3). W każdym kroku algorytmu dokonuje się porównania odpowiednich bitów
dzielnej z dzielnikiem. Porównania dokonuje się poprzez operację dodawania (w zasadzie
jest to operacja odejmowania) ujemnego dzielnika i kontrolę znaku wyniku. Jeżeli wynik
ma znak dzielnej, to jego wartość pozostaje w rejestrze, a na najmniej znaczącą pozycję
rejestru R zapisuje się 1. Jeżeli wynik ma znak dzielnika, to przywraca się poprzednią
zawartość rejestru R, a na najmniej znaczącą pozycję rejestru R zapisuje się 0. Po drugim
kroku dzielenia +14 przez -3 w wyniku porównania otrzymano 1111. Ponieważ jest to zero
w zapisie Ul, to wynik ma znak dzielnej i na najmniej znaczącą pozycję wpisano 1. Do
dalszych kroków algorytmu przywrócono zawartość rejestru R na 0000, a po przesunięciu
na 0001.