130 6. Urządzenia zewnętrzne

6.5. PROTOKOŁY TRANSMISJI
6.5.1. RODZAJE PROTOKOŁÓW

Transmisje danych pomiędzy dwoma stacjami składają się zwykle z długiego ciągu znaków
(bajtów). W ogólnym przypadku przesyłane ciągi informacji mogą mieć różną długość.
Celem umożliwienia kontroli poprawności transmisji wprowadza się pewne mechanizmy
ułatwiające opis takiego ciągu. Zasady transmisji (sterowanie, synchronizacja, sprawdzanie
poprawności itp.) nazywane są protokołem, a sam ciąg informacji wraz z opisem komu-
nikatem (ang. message). Na początku i na końcu transmisji przesyłana jest specjalna
informacja zwana znakami sterującymi (ang. control characters). Ich znaczenie zależy od
rodzaju transmisji. Wyróżnia się dwa rodzaje transmisji: transmisję bitową (ang. bit-
-oriented protocols) oraz transmisję znakową (ang. character oriented protocols). Kolejno
przedstawiono oba rodzaje transmisji.

6.5.2. TRANSMISJA BITOWA

Transmisja bitowa polega na tym, że w komunikacie nie wyróżnia się poszczególnych
znaków (bajtów), a tylko w całym ciągu informacji, zwanym ramką (ang. frame) wydziela
się odpowiednie pola. Na rysunku 6.11 pokazano ramkę protokołu HDLC (ang. high-

<image/tabele/k3_page140_table1.png>

-level data link control) i przyjętego jako standard przez organizację normalizacyjną ISO
(ang. /nternational Standard Organization). Firma IBM wprowadziła podobny standard
zwany SDLC (ang. synchronous data link control). Ramka protokołu HDLC jest podzielona
na 6 pól. Pierwsze trzy pola są 8-bitowe, a znaczenie ich jest następujące:
— pole znacznika synchronizacji (ang. flag) zawierające bajt 01111110 służący syn-
chronizacji generatora odbiornika,
— pole adresowe wskazujące adres odbiornika, dla którego jest przeznaczony dany
komunikat,
— pole słowa sterującego, które określa funkcję i przeznaczenie ramki.

Czwartym polem jest pole informacyjne, którego długość nie jest niczym ograniczona.
Zawartość tego pola jest odczytywana przez odbiornik. Następnym, piątym polem jest
dwubajtowe pole zawierające znak CRC, które służy odbiornikowi dla wykrycia i ewen-
tualnego poprawienia błędów transmisji. Całą ramkę zamyka szóste pole, w którym
znajduje się ponownie bajt znacznika synchronizacji (identyczny jak pierwszy bajt ramki).
Jeśli dwie ramki są transmitowane bezpośrednio jedna za drugą, to końcowy znacznik
synchronizacji może pełnić jednocześnie rolę pierwszego znacznika synchronizacji
następnej ramki. W czasie przerwy pomiędzy ramkami mogą być przesyłane znaczniki
synchronizacji lub ciąg jedynek. Jeśli liczba jedynek przekroczy 15, to stan magistrali
może zostać potraktowany jako nieaktywny.