78 4. Procesory

Wszystkie podane operacje są jednoargumentowe. Rozkazy przesunięć mogą dotyczyć
zarówno zawartości rejestrów jak i zawartości komórki pamięci. W niektórych kompu-
terach można spotkać różne modyfikacje tych rozkazów, jak np. przesuwanie na dwóch
połączonych rejestrach lub przesuwanie dwuargumentowe, gdzie drugi argument określa
liczbę pozycji o jaką ma być przesunięta zawartość danego rejestru.

4.6.2. ROZKAZY PRZESŁAŃ

MOV — move — przesłanie słowa pomiędzy rejestrami procesora.

STR — store — przesłanie słowa ze wskazanego w rozkazie rejestru procesora do ko-
mórki pamięci.

LD — load — przesłanie słowa z pamięci do wskazanego rejestru procesora.

XCH — exchange — wymiana zawartości rejestrów.

IN — imput— odczyt słowa z urządzenia wejściowego.

OUT — output — przesłanie zawartości wskazanego rejestru procesora do urządzenia
wyjściowego.

CLR — clear — zerowanie rejestru.

SET — set — zapisanie do rejestru jedynek.

PUSH — push — zapisanie zawartości rejestru na stos (wyjaśnienie pojęcia stosu w dal-
szym ciągu tekstu).
POP — pop— odczyt słowa z wierzchołka stosu i przesłanie go do rejestru.

Pierwsze 6 rozkazów to rozkazy jednoargumentowe. Muszą one jednak specyfikować dwa
adresy operandów. Pierwszy z nich wskazuje miejsce skąd pochodzi argument operacji
(źródło), a drugi wskazuje miejsce jego przesłania (przeznaczenie). Istnieją procesory,
w których rozkazy takie mogą być modyfikowane w taki sposób, aby ich wykonanie było
wielokrotne, tj. powtarzane określoną przez rozkaz liczbę razy. Umożliwia to przesyłanie
całych bloków słów. Mówimy, że są to rozkazy z powtarzaniem. W takim przypadku
rozkazy te są dwuargumentowe, gdyż drugi argument specyfikuje ile razy ten rozkaz ma

być wykonany. Pozostałe cztery rozkazy wymienione w tej grupie są rozkazami jedno-
argumentowymi.

4.6.3. ROZKAZY STERUJĄCE PRACĄ PROGRAMU

JMP — jump — skok bezwarunkowy do miejsca w pamięci wyspecyfikowanego w roz-
kazie.

Jc — jump conditional — skok warunkowy, gdzie c określa jaki warunek musi być
spełniony, aby rozkaz wykonać.

CALL— jump to subrouline — wywołanie podprogramu polegające na tym, że wykony-
wany jest skok wraz z zapamiętaniem na stosie zawartości licznika rozkazów
(ostatni adres).

Cc — call conditional — warunkowe wywołanie podprogramu.

RET — refurn — skok powrotny z podprogramu polegający na przesłaniu ze stosu
zapamiętanej wcześniej zawartości licznika rozkazów.

SKIP — skip — przeskok przez jeden rozkaz.

Rozkazy warunkowe są wykorzystywane do realizacji rozgałęzień w programach. Jeśli
warunek nie jest spełniony, to rozkaz nie jest wykonywany, a wykonywany jest rozkaz