106 5. Pomięci

l) zawartość pamięci kieszeniowej może zostać zmieniona w wyniku działania pro-
gramu, podczas gdy odpowiadająca jej zawartość pamięci operacyjnej pozostanie
nie zmieniona,

2) zawartość pamięci operacyjnej może zostać zmieniona bądź w wyniku działania
układu DMA, tj. może zostać zapisana przez urządzenie zewnętrzne
(por. rozdz. 6), bądź, jak w systemach wieloprocesorowych, przez inny procesor,
podczas gdy zawartość pamięci kieszeniowej pozostanie nie zmieniona.

Aby utrzymać koherentność pamięci trzeba aktualizować zawartości obu pamięci. Aktuali-
zacji w obu pamięciach można dokonywać natychmiast po każdej zmianie. Taki sposób
aktualizacji zawartości jest nazywany zapisem natychmiastowym (ang. write through).
Wadą tej metody jest znaczne spowolnienie pracy pamięci. Jeśli w danym systemie jest to
krytyczne, to można zastosować jedną z dwóch innych metod, a mianowicie: metodę
powtórnego zapisu (ang. write back lub copy back) lub metodę natychmiastowej sygna-
lizacji (ang. write once). Metoda powtórnego zapisu polega na tym, że do każdego bloku
dołącza się jednobitowy wskaźnik aktualizacji (ang. update). Wskaźnik ten jest ustawiany
w stan I wtedy, gdy do danego bloku nastąpił zapis. Podczas usuwania bloku z pamięci
kieszeniowej sprawdza się wartość wskaźnika i jeśli jest on równy 0, to może zostać
usunięty bez konieczności wymiany odpowiadającej mu zawartości pamięci operacyjnej.
Jeśli natomiast wskaźnik jest równy 1, to przy wymianie bloku dokonuje się zapisu tego
bloku do pamięci operacyjnej.

Metoda natychmiastowej sygnalizacji jest stosowana w systemach wieloprocesoro-
wych, gdzie do wspólnej magistrali i wspólnej pamięci (por. rozdz. 8) są dołączone pro-
cesory z własnymi pamięciami kieszeniowymi. Metoda ta polega na tym, że każdy
pierwszy zapis do danego bloku w pamięci kieszeniowej powoduje ustawienie
odpowiedniego wskaźnika w stan 1 wraz z jednoczesnym aktualizowaniem pamięci
operacyjnej. Następne zapisy nie powodują już takiej akcji, gdyż innym procesorom został
zasygnalizowany fakt zmiany zawartości danego bloku. Natomiast podczas usuwania
bloku z pamięci kieszeniowej jego zawartość jest zapisywana do pamięci operacyjnej,
tylko gdy wskaźnik jest ustawiony w stan 1, natomiast w przeciwnym przypadku jest on
tylko usuwany.

5.3. PAMIĘCI Z DOSTĘPEM CYKLICZNYM
5.3.1. WPROWADZENIE

Pamięci z dostępem cyklicznym (ang. direc! access memory) są wykorzystywane w kom-
puterach jako pamięci masowe (lub niekiedy jako pamięci buforowe, tj. pośredniczące
w wymianie danych pomiędzy dwoma urządzeniami). Pamięci masowe to najczęściej
kinetyczne pamięci magnetyczne wykonywane jako pamięci dyskowe. Stosowane są
najczęściej pamięci dwóch rodzajów: pamięci na twardym podłożu metalowym (ang. hard
disk) i pamięci na podłożu elastycznym wykonanym z tworzywa sztucznego (ang. floppy
disk). Pamięci buforowe budowane są czasem jako pamięci na rejestrach przesuwających.

Zasada działania pamięci z dostępem cyklicznym polega na tym, że każda komórka
pamięci jest dostępna dla otoczenia tylko w pewnym, określonym przez zegar, momencie.