6.4. Sterowniki urządzeń zewnętrznych 123

<image/figury/k3_page133_figure1.png>

Rysunek 6.4. Struktura sterownika urządzenia zewnętrznego

systemową komputera, a więc służą do współpracy z procesorem. Sterownik jest dołączony
do magistrali adresowej (linie te są wejściami sterownika), do magistrali danych i do 4
linii magistrali sterującej (stroby odczytu i zapisu oraz sygnały zgłoszenia przerwania
ipotwierdzenia jego przyjęcia). Sygnały z prawej jego strony stanowią łącze z urzą-
dzeniem zewnętrznym. Są to linie przesyłania danych i dwie linie sterujące tym prze-
syłaniem. Ponieważ zwykle w systemie komputerowym pracuje wiele sterowników, to
każdemu z nich przypisany jest adres. Jeżeli sterownik zawiera dużą liczbę rejestrów,
to przypisuje się mu więcej niż jeden adres. W szczególności każdemu rejestrowi
przypisuje się inny adres. Istnieją dwa sposoby umieszczania sterowników urządzeń
w przestrzeni adresowej. Pierwszy sposób zakłada wspólną przestrzeń adresową z pa-
mięcią, a drugi zakłada rozdzielenie tych obszarów. W pierwszym przypadku procesor,
wysyłając adres, wysyła na magistralę sterującą te same sygnały strobów odczytu i zapisu
jak dla pamięci. Dostęp do urządzeń zewnętrznych następuje tymi samymi rozkazami co
dostęp do pamięci. W drugim przypadku procesor wraz z adresem wysyła sygnały
strobujące przeznaczone wyłącznie do urządzeń zewnętrznych. Stroby te powstają tylko
w czasie wykonywania rozkazów wejścia-wyjścia (IN i OUT) i tylko one zapewniają
dostęp do urządzeń zewnętrznych.

W łączu sterownika z urządzeniem zewnętrznym wyróżnić można linie danych i linie
sterujące. Na rysunku 6.4 pokazano wiele linii danych (najczęściej jest ich 8) i wtedy
mówi się, że transmisja informacji do/z urządzenia zewnętrznego zachodzi równolegle,
a sterownik nazywamy sterownikiem łącza równoległego. Jeśli jest jedna linia danych, to
mówi się, że transmisja zachodzi szeregowo, a sterownik nazywamy sterownikiem łącza
szeregowego. Linie danych mogą być jednokierunkowe lub dwukierunkowe. W przypadku
łącza jednokierunkowego urządzenie może być albo odbiornikiem (urządzenie wyjściowe)
lub nadajnikiem (urządzenie wejściowe). W przypadku linii dwukierunkowych łącza mogą
być dwojakiego rodzaju: łącze dupleksowe, gdy transmisja w obu kierunkach może
zachodzić równocześnie, lub łącze półdupleksowe, gdy transmisja w obu kierunkach jest
rozdzielona w czasie. W następnym podrozdziale przedstawiono typowe sterowniki łączy
równoległego i szeregowego. Przy omawianiu tych ostatnich przedstawiono łącza duple-
ksowe i półdupleksowe. Typowy sterownik jest wykorzystywany do współpracy z typowy-
mi urządzeniami zewnętrznymi wyposażonymi w standardowe łącze. Zwykle są to proste
urządzenia znakowe, jak np. drukarka. Natomiast są urządzenia, które wymagają specjalnej
obsługi i muszą pracować z magistralą poprzez sterownik specjalnie dla nich zaprojek-
towany. Przykładowym takim urządzeniem jest pamięć dyskowa. W niniejszej książce nie
będą omawiane sterowniki specjalizowane, natomiast przedstawiono budowę typowych
sterowników.