6.4. Sterowniki urządzeń zewnętrznych 129

ten standard pod nazwą Styk S2. Standard określa połączenie dwóch urządzeń: urządzenia
komunikacyjnego DCE (ang. data communication equipment) i urządzenia końcowego
DTE (ang. data terminal equipment). W komputerach urządzeniem DCE jest zwykle
sterownik dołączony do magistrali komputera, a urządzeniem DTE jest urządzenie ze-
wnętrzne, np. modem. Sygnały łącza RS-232C są przesyłane łączówką 25-krotną, gdzie
wyróżnia się cztery podstawowe grupy linii:

1) linie danych,

2) linie sterujące,

3) linie zegarowe,

4) linie zasilania.

Linie danych to dwie linie: linia nadawania T,D i linia odbiorcza R, D.

Linie sterujące można podzielić na dwie grupy: cztery linie sterowania transmisją
i trzy linie dla sygnałów pomocniczych. Linie sterowania transmisją to dwie linie wyjścio-
we sterownika:

RTS — żądanie nadawania (ang. request to send),

DTR — potwierdzenie gotowości odbioru (ang. data terminal ready) i dwie linie

wejściowe sterownika:
DSR — żądanie gotowości do odbioru (ang. data set ready),
CTS — potwierdzenie gotowości odbiornika (ang. clear to send).

Pomocniczymi sygnałami sterującymi są:
CD — sygnał kontroli transmisji wysyłany przez modem (ang. carrier detector)
i sygnalizujący właściwy poziom napięcia sygnału odebranego,
SQD — sygnał wskazujący na wysokie prawdopodobieństwo błędu (ang. signal
quality detector),
RI — sygnał wskazujący na odebranie przez modem sygnału zewowego
w łączu telefonicznym (ang. ring indicator).

Linie zegarowe stanowią trzy sygnały. Dwa sygnały zegarowe TSET (ang. transmiter
signal element timing) wskazujące środek przedziału czasowego przeznaczonego dla
jednego bitu. Jeden z nich jest wysyłany przez modem i drugi przez sterownik. Trzeci
sygnał RSET (ang. receiver signal element timing) wskazuje środek przedziału czasowego
każdego odebranego bitu.

Linie zasilania to dwie linie masy: jedna to tzw. masa ochronna dla ewentualnego
połączenia jej z masami innych urządzeń i druga linia to tzw. masa wspólna będąca
potencjałem odniesienia dla wszystkich sygnałów.

Pozostałe linie łącza są częściowo przeznaczone na zdublowanie niektórych syg-
nałów, a częściowo pozostają niezdefiniowane. Na rysunku 6.10 przedstawiono dwie
konfiguracje łącza szeregowego RS-232. Na rysunku 6.10a sterownik jest nadajnikiem
a modem odbiornikiem, a na rysunku 6.10b sterownik jest odbiornikiem a modem nadajni-
kiem. Należy zwrócić uwagę na połączenia linii sterujących. Transmisja zaczyna się od
nadajnika sygnałem żądania RTS. Odbiornik odbiera ten sygnał na wejściu DSR i gdy jest
gotowy, to wysyła sygnał DTR. Nadajnik odbiera go na wejściu CTS i wówczas może
rozpocząć się transmisja. Całe łącze RS-232 jest złożeniem obu pokazanych na ry-
sunku 6.10 połączeń.