82 4. Procesory

— COC Q))NNNNNN a

(ang. indirect mode), który polega na tym, że w rozkazie musi być adres komórki pamięci,
w której przechowywany jest właściwy adres argumentu (rys. 4.12e). Ten tryb adresowania
jest stosowany wówczas, gdy programista odwołuje się do argumentów umieszczonych
w stałym miejscu pamięci.

Przedstawione tryby adresowania nazywane są jednoskładnikowymi, gdyż adres ope-
randu był wyznaczany na podstawie jednego składnika. W nowoczesnych komputerach do
adresowania argumentów przeznacza się więcej niż jeden składnik. Pozwala to na zwięk-
szenie efektywności programowania, gdyż umożliwia wprowadzenie dodatkowych trybów
adresowania, które ułatwiają posługiwanie się bardziej złożonymi strukturami danych jak
np. wektorami lub tablicami.

Często stosowaną techniką jest technika posługiwania się dwoma składnikami, z któ-
rych jeden jest nazywany bazą (ang. base) a drugi przemieszczeniem (ang. displacement).
Adres argumentu jest określany jako suma tych dwóch składników, choć w niektórych
komputerach stosuje się inne operacje. Jeśli jest to suma, to przemieszczenie wskazuje na
odległość pomiędzy adresem bazowym a adresem operandu. Dwuskładnikowy sposób
adresowania umożliwia kilka kombinacji posługiwania się tymi adresami. Jeżeli progra-
mista zna wartość składnika w czasie pisania programu (przed kompilacją), to mówi się,
że składnik jest stały. Stały składnik jest umieszczany przez programistę w kodzie
programu (w rozkazie). Mówi się, że składnik jest zmienny, gdy jest on wyliczany przez
program, a więc jego wartość jest znana dopiero w czasie wykonywania programu (po
kompilacji). W takim przypadku programista wskazuje w programie rejestr procesora, do
którego składnik taki jest zapisywany po wyliczaniu go przez program. Jeżeli są dwa
składniki, tj. baza i przemieszczenie, to należy rozpatrzyć 4 przypadki pokazane
w tablicy 4.4.

Jeden z tych przypadków jest trywialny i nie jest wykorzystywany. Drugi przypadek,
gdy tylko baza jest stała, jest nazywany trybem adresowania indeksowym. Przemiesz-

<image/tabele/k3_page92_table1.png>

czenie jest wówczas zwane przesunięciem lub indeksem (ang. offset) i jest wyliczane
w czasie wykonywania programu, a następnie ładowane do rejestru, zwanego zwykle
rejestrem indeksowym. Baza, która jako czynnik stały znajduje się w kodzie programu,
może być wykorzystana na dwa sposoby. Każdy z nich inaczej oblicza tzw. adres efek-
tywny (ang. effective address):

l. EA =M [baza + indeks],

2. EA =M [baza] + indeks.

Pierwszy sposób jest nazywany preindeksowym. Suma bazy i przemieszczenia wskazuje
na adres pośredni, tj. adres komórki pamięci, gdzie znajduje się adres operandu. Drugi
sposób zwany postindeksowym polega na tym, że adres pośredni jest wskazywany przez
samą bazę, a zawartość komórki spod adresu pośredniego jest dodawana do przemiesz-