4.6. Przykładowa lista rozkazów 77

argumentowe. Dlatego rozkazy te muszą wskazywać trzy operandy: dwa dla dwóch argu-
mentów operacji i jeden dla wyniku. Zatem każdy taki rozkaz musi specyfikować trzy
adresy. Ponieważ takie rozwiązanie zmuszałoby do wydłużania instrukcji, a co za tym
idzie programów, to zmierza się do zmniejszania liczby adresów operandów. Można
przyjąć wtedy, że jeden z argumentów jest zawsze przechowywany w tym samym miejscu.
np. w akumulatorze i tam też przesyłany jest wynik operacji. W takim przypadku specy-
fikacji wymaga tylko jeden operand. Zagadnienie to opisano także przy omawianiu rozka-
zów sterujących pracą procesora.

Następne 4 podane rozkazy są jednoargumentowe i dlatego każdy z nich specyfikuje
jedynie dwa adresy operandów. Wszystkie podane rozkazy powodują odpowiednie
ustawianie bitów w rejestrze znaczników na wyjściu ALU (por. podrozdz. 4.1). Argu-
mentami takich rozkazów mogą być liczby stałopozycyjne i zmiennopozycyjne.

ROZKAZY OPERACJI LOGICZNYCH
AND — conjuction — iloczyn;

OR — disjunction — suma;
EXOR— exclusive-OR — suma mod 2;
NOT — complement — negacja.

Pierwsze trzy rozkazy są dwuargumentowe i tylko ostatni rozkaz jest jednoargumen-
towy. Argumenty tych rozkazów mogą być adresowane na różne sposoby. Wykonanie
omawianych rozkazów także powoduje odpowiednie ustawienie znaczników.

ROZKAZY PRZESUWANIA

SHL — shift left — przesuwanie zawartości rejestru w lewo (na najmniej znaczącą
pozycję wpisywane jest 0, a na najbardziej znaczącą pozycję jest zapisywany
znacznik przeniesienia).

SHR — shift right — przesuwanie zawartości rejestru w prawo (na najbardziej
znaczącą pozycję wpisywane jest 0, a na najmniej znaczącą pozycję jest za-
pisywany znacznik przeniesienia).

SAL — shift arithmetic left — przesuwanie arytmetyczne w lewo (jak SHL), czyli
mnożenie przez 2 z zachowaniem bitu znaku.

SAR — shift arithmelic right — przesuwanie arytmetyczne w prawo, czyli dzielenie
przez 2 (najbardziej znaczący bit jest pozostawiany a najmniej znaczący jest
zapisywany na pozycję znacznika przeniesienia).

ROL — rotate lefi — przesuwanie cykliczne w lewo (najbardziej znaczący bit jest
zapisywany na najmniej znaczącą pozycję oraz na pozycję znacznika przenie-
sienia).

ROR — rotate right — przesuwanie cykliczne w prawo (najmniej znaczący bit jest
zapisywany na najbardziej znaczącą pozycję i na pozycję znacznika prze-
niesienia).

RCL — rotate lefi with extend — przesuwanie cykliczne w lewo rejestru wydłu-
żonego o znacznik przeniesienia.

RCR — rotate right with extend — przesuwanie cykliczne w prawo rejestru wydłu-
żonego o znacznik przeniesienia.