86 5. Pamięci

 

Czas cyklu jest to najkrótszy czas jaki musi upłynąć pomiędzy dwoma żądaniami
dostępu do pamięci. Zwykle czas ten jest nieco dłuższy od czasu dostępu, a wynika to
z fizycznej realizacji pamięci, tj. opóźnień wnoszonych przez układy elektroniczne.

Szybkość transmisji mierzy się liczbą bitów (bajtów) jaką można przesłać w jednostce
czasu pomiędzy pamięcią a innym urządzeniem. Parametr ten jest szczególnie ważny
w pamięciach, w których adresowane są fragmenty większe niż słowo (np. pamięci dys-
kowe). Ponieważ w takich pamięciach odczytuje się lub zapisuje bloki słów, to mniej
istotny jest czas dostępu do pamięci, a bardziej istotny jest czas w jakim taka porcja
informacji może zostać przesłana. Najczęściej szybkość transmisji mierzy się w bitach lub
bajtach na sekundę.

Nowe technologie pozwalają na ciągłe zmniejszanie kosztu produkcji pamięci i ulep-
szanie ich parametrów. Dlatego pamięci dość szybko starzeją się, a często po paru latach
są wycofywane z użytku. Taki los spotkał rdzeniowe pamięci ferrytowe, które w latach
sześćdziesiątych dominowały jako pamięci operacyjne komputerów, a teraz nie są już
spotykane. Najniższym kosztem, wsród pamięci operacyjnych komputerów, charakteryzują
się pamięci półprzewodnikowe. Jednak one także różnią się między sobą pojemnością
i szybkością działania, a co za tym idzie i ceną. Produkowane są tanie układy scalone
pamięci półprzewodnikowych, ale charakteryzują się one niezbyt dużą szybkością dzia-
łania. Natomiast szybkie układy pamięciowe mają niewielkie pojemności a cena ich jest
stosunkowo duża. Dlatego poszukuje się nowych rozwiązań w architekturze komputerów,
które pozwolą na optymalizację pracy komputerów, a w szczególności parametrów pamięci.
Jednym ze stosowanych rozwiązań dla pamięci operacyjnych jest zastosowanie dwóch
rodzajów pamięci półprzewodnikowych: pamięci szybkich, ale o mniejszej pojemności
i pamięci wolniejszych, ale o dużych pojemnościach. Pamięci wolniejsze umożliwiają
budowanie pamięci operacyjnych o dużych pojemnościach, a pamięci szybkie, o mniej-
szych pojemnościach, umożliwiają przyspieszenie pracy. Szybka pamięć o niewielkiej
pojemności współpracująca z pamięcią operacyjną jest nazywana pamięcią kieszeniową
(ang. Cache memory). Współpraca tych dwóch rodzajów pamięci omówiono w dalszej
części niniejszego rozdziału.

Pobór mocy jest też ważnym parametrem, którego znaczenie uwypukla się przy
budowaniu pamięci operacyjnych o bardzo dużych pojemnościach, gdzie istnieje problem
połączenia dużej liczby układów scalonych i odprowadzenie wydzielanego ciepła. Innym
przykładem konieczności dążenia do zmniejszania pobieranej mocy komputerów, a co za
tym idzie i pamięci, są komputery kieszonkowe.

Ponieważ konstruktorzy komputerów zmuszeni są do stosowania wielu rodzajów
pamięci w jednym komputerze, to zwykle wprowadza się tzw. hierarchię pamięci. Na
samej górze tej hierarchii znajdują się pamięci najszybsze, ale o najmniejszej pojemności.
Wraz ze wzrostem pojemności pamięci szybkość ich maleje. Można wyróżnić 5 poziomów
hierarchii pamięci:

l) pamięć rejestrowa,

2) pamięć kieszeniowa,

3) pamięć operacyjna,

4) pamięć masowa,

5) pamięć zewnętrzna.