120 6. Urządzenia zewnętrzne
Z " _  _-L_L __'. I7200ZENMW ZEWNĘTTZNE

<image/figury/k3_page130_figure1.png>

W układzie łańcuchowym rozstrzyganie o kolejności obsługi następuje poprzez umiej-
scowienie danego sterownika w łańcuchu. Im wyższy priorytet nadawany jest urządzeniu,
tym bliżej układu zgłoszenia przerwań umieszcza się go w łańcuchu. Każdy sterownik
zgłasza żądanie przerwania do układu zgłoszenia przerwania. Pojawienie się już jednego
z nich powoduje przesłanie sygnału INT do procesora i uaktywnienie łańcucha. Układ
przerwań może być albo w stanie oczekiwania na przerwanie, albo w stanie obsługi
przerwania. W stanie oczekiwania układ zgłoszenia przerwań wysyła 1 na wejście El
pierwszego układu, umożliwiając w ten sposób zgłoszenie przez niego przerwania. Każdy
sterownik działa w taki sposób, że jeżeli na jego wejściu El jest 0 (blokada zgłoszenia
przerwania), to i na wyjściu EO jest 0. Jeżeli natomiast na jego wejściu EI jest 1, to stan
jego wyjścia EO zależy od tego, czy zgłasza on przerwania czy nie. Jeżeli zgłasza
przerwania, to ustawia na swoim wyjściu 0 blokując dalszy ciąg łańcucha, a jeżeli nie
zgłasza przerwania, to na wyjściu ustawia | odblokowując dalszy ciąg łańcucha. Sterownik
zgłaszający przerwanie musi jednocześnie wysłać swój numer (wektor przerwań) na
magistralę danych systemu, aby procesor mógł rozpoznać urządzenie przerywające jego
pracę.

Na rysunku 6.2 pokazano strukturę łańcuchowego układu przerwań. Jak widać układ
zgłoszenia przerwań jest bardzo prosty, gdyż składa się z jednej bramki sumy. Początkowo
układ zgłoszenia przerwań odblokowuje cały łańcuch wysyłając 1 na swoje wyjście. Jeżeli
urządzenie we-wy poprzez swój sterownik żąda przerwania, to wysyła sygnał do układu
zgłoszenia przerwań i rozpocznie tym samym akcję zgłoszenia przerwania do procesora.
Na wyjściu układu zgłoszenia przerwań pojawi się sygnał INT, który przesłano do pro-
cesora. Jednocześnie na wyjściu EO danego sterownika pojawi się 0, które zablokuje
dalsze stopnie łańcucha. Gdy procesor potwierdzi odebranie zgłoszenia przerwania syg-
nałem INTA (ang. interrupt acknowledge), to nastąpi otwarcie bufora wyjściowego
sterownika dołączającego go do magistrali. Podczas strobu odczytu, pojawiającego się na
magistrali sterującej, sterownik wyśle swój numer na magistralę danych. Na tej podstawie
procesor będzie mógł utworzyć adres początku podprogramu obsługi tego urządzenia.