8.1. Klasyfikacja komputerów 157

<image/tabele/k3_page167_table1.png>

Rysunek 8.1. Klasyfikacja Flynna

wany program można zastąpić ciągiem bloków obliczeniowych, których kolejność i mo-
menty rozpoczęcia ich wykonywania są sterowane przez tzw. mechanizm sterujący.
Wyróżnia się cztery rodzaje mechanizmów sterujących:

1) samosterujące (ang. control driven), gdzie każdy blok obliczeniowy określa jaki
następny blok ma zostać wykonany,

2) sterowane argumentami (ang. data driven), gdzie każdy blok obliczeniowy ma
ściśle wyznaczoną liczbę argumentów, a rozpoczęcie wykonywania bloku oblicze-
niowego następuje w momencie, gdy stają się one dostępne,

3) sterowane żądaniami (ang. demand driven), gdzie każdy blok obliczeniowy wyko-
nuje się tylko wtedy, gdy wyniki tego bloku są potrzebne do wykonania innego
bloku obliczeniowego,

4) sterowane wzorcem (ang. pattern driven), gdzie blok obliczeniowy jest wykony-
wany, gdy pojawi się pewien określony wzorzec generowany przez inny blok
obliczeniowy.

Podobnie wprowadzono pojęcie mechanizmu wymiany danych (ang. data mechanism)
zdefiniowane jako sposób wymiany danych pomiędzy blokami obliczeniowymi. Wprowa-
dzono dwa takie mechanizmy:

1) mechanizm wspólnych danych (ang. shared data) zakładający, że dla wszystkich
bloków obliczeniowych w pamięci komputera znajduje się tylko jeden zbiór
argumentów,

2) mechanizm przesłań komunikatów (ang. message passing) zakładający, że każdy
blok obliczeniowy ma swój własny zbiór argumentów i jeżeli wyniki jakiegoś
bloku stanowią argumenty dla drugiego bloku, to wyniki te są przesyłane do tego
bloku jako komunikat.

Na podstawie opisanych mechanizmów wprowadzono 8 typów modeli obliczeniowych.
Każdemu mechanizmowi sterującemu można przypisać mechanizm wymiany danych. Na
rysuneku 8.2 przedstawiono tę klasyfikację. Model typu COSH odpowiada tradycyjnej
architekturze von Neumana. Model typu COME odzwierciedla system komputerowy, w
którym zachodzą procesy komunikacyjne (system wielodostępny) polegające na
przesłaniach komunikatów. Model typu DASH zakłada istnienie w systemie elementów
wykonujących równocześnie wiele bloków obliczeniowych. Jest to model komputerów z
równoległym wykonywaniem zadań, ale zadania te korzystają z tej samej pamięci
(poważnym problemem staje się problem synchronizacji dostępu do zasobów). Komputery
typu DAME są także komputerami równoległymi, choć operacje wykonywane są
współbieżnie tylko wtedy, gdy argumenty dla tych operacji są dostępne, a więc gdy

12 — Podstawy budowy i działania komputerów