62 4. Procesory

 

Na rysunku 4.1 pokazano uproszczoną strukturę klasycznego procesora. Składa się on
z trzech podstawowych podzespołów: bloku rejestrów, bloku arytmetyczno-logicznego
i układu sterującego przebiegiem pracy. Blok rejestrów zawiera rejestry ogólnego przezna-
czenia, tj. takie, które operator może dowolnie wykorzystywać, jak np. rejestr operacyjny
(akumulator). Jak już wcześniej powiedziano w różnych komputerach może być różna
ich liczba. W popularnym komputerze IBM PC jest ich 8 (8-bitowych). Jak widać na
rysunku 4.1 w skład tego bloku nie zaliczono rejestrów specjalnego przeznaczenia. Są to:

— rejestr rozkazów, do którego zapisywany jest kod operacji, którą ma wykonać

procesor,
— licznik rozkazów PC wraz z rejestrem AD adresującym pamięć,
— rejestr znaczników (por. dalsza część opisu).

Blok procesora nazywany będzie dalej blokiem CPU (ang. central processor unit). Przesła-
nia informacji pomiędzy blokami procesora odbywają się poprzez połączenia, które tworzą
tzw. magistralę (ang. bus) lub inaczej szynę. Taka struktura pozwala na jednoczesne
przesłanie informacji tylko pomiędzy dwoma blokami. Na przykład jeśli wynik z wyjścia
bloku ALU jest przesyłany do rejestrów, to w tym czasie nie można zapisywać lub
odczytywać rejestrów RR lub PC. Przesłania pomiędzy różnymi blokami zachodzą
sekwencyjnie. Za ich kolejność odpowiada układ sterowania. Należy tu zaznaczyć, że
stosowane są także inne, niż magistrala, struktury połączeń, które umożliwiają jedno-
czesne przesłania pomiędzy wieloma blokami. Problem ten przedstawiono nieco szerzej
w rozdz. 8.

<image/figury/k3_page72_figure1.png>

Rysunek 4.2. Schemat blokowy komputera

Podobnie połączenia procesora z pamięcią i z urządzeniami zewnętrznymi (rys. 4.2)
mogą być realizowane przez magistralę. Jest to najczęściej spotykany sposób połączeń
wewnątrz jednoprocesorowego komputera. W magistrali komputera można wyróżnić trzy
grupy linii:

— linie danych tworzące tzw. szynę danych,

— linie adresowe tworzące tzw. szynę adresową,

— linie sterujące tworzące tzw. szynę sterującą.

Liczba linii każdej grupy jest różna w różnych komputerach. Liczba linii szyny danych
jest na ogół równa długości słowa danego procesora (ewentualnie uzupełniona o bity
detekcji lub korekcji błędów). W mikrokomputerach i minikomputerach wynosi ona 8 lub
16, w większych komputerach jest wielokrotnością tych liczb. Liczba linii szyny adresowej
zależy od pojemności pamięci współpracującej z danym procesorem i zwykle waha się
pomiędzy 20 a 32. Wielkość ta wyznacza rozmiar licznika rozkazów i rejestru adresowego
pamięci. Jeśli liczba linii szyny adresowej wynosi 20, to można zaadresować 2*" (nieco
więcej niż milion) komórek pamięci. Liczba linii szyny sterującej to kilkanaście, a czasem