6.4. Sterowniki urządzeń zewnętrznych 127

Na rysunku 6.7 pokazano przebieg naprzemiennych zer i jedynek synchronizowany
przebiegiem zegarowym nadajnika. Załóżmy, że zegar odbiornika różni się o ok. 10%.
Przy takim założeniu (oraz przy założeniu, że pierwszy bit jest zsynchronizowany dokład-
nie) odczyt dziesiątego bitu może być już nieprawidłowy, gdyż dodatnie, synchronizujące
zbocze zegara odbiornika wychodzi poza przedział czasowy dziesiątego bitu. Dla takiej
różnicy częstotliwości zegarowych nieprawidłowo zostanie odczytany na pewno bit szósty
i dalsze. Dla transmisji 10 bitów różnica częstotliwości nie może być zatem większa niż
10%. W przypadku, gdy warunek taki nie może być spełniony lub transmitowany ciąg ma
być dłuższy, to stosuje się transmisję synchroniczną.

<image/wzory/k3_page137_formula1.png>

Rysunek 6.8. Przebicg czasowy transmisji asynchronicznej

Przebieg transmisji asynchronicznej jednego znaku pokazano na rysunku 6.8. Trans-
misja zaczyna się od momentu zmiany poziomu przebiegu z wysokiego na niski. Zmiana
ta wyzwala generator odbiornika tak, aby pierwszy bit był prawidłowo zsynchronizowany.
Ponieważ początek transmisji zaczyna się zawsze od stanu (0 (załóżmy, że niski poziom
odpowiada 0), to bit ten nie może należeć do transmitowanego znaku i jest traktowany
jako bit startu. Dopiero następne bity są odczytywane przez odbiornik. Liczba transmito-
wanych bitów zależy od systemu i waha się od 6 do 9 (na rys. 6.8 jest ich 9). Każdy znak
(5 do 8 bitów) może być uzupełniony bitem parzystości (lub nieparzystości). Po ostatnim
bicie następuje zawsze bit stopu, któremu odpowiada poziom wysoki. Po zakończeniu
czasu trwania tego bitu wysoki poziom napięcia pozostaje aż do momentu rozpoczęcia
następnej transmisji. Generator odbiornika oczekuje na nowy znak, tj. obserwuje zmianę
poziomu z 1 na 0. Jeżeli w momencie zakończenia czasu trwania bitu stopu generator
odbiornika nie jest gotowy do przyjęcia ewentualnej zmiany stanu z wysokiego na niski, to
można zwiększyć długość bitu stopu. Są trzy typowe długości tego bitu: pierwsza równa
pojedynczej długości bitu danych, druga równa półtora jego długości i trzecia równa
dwóm długościom bitu danych.

Celem podwyższenia dokładności synchronizacji generatora odbiornika jest on często
projektowany na częstotliwości większe niż częstotliwość transmisji. Stosuje się dzielniki
8, 16, 32 i 64. W takim sterowniku częstotliwość generatora jest dzielona przez odpowiedni
dzielnik w układzie licznika. Moment próbkowania, czyli impuls strobujący, łatwo otrzy-
mać z odpowiedniego wyjścia dekodera stanów tego licznika.

TRANSMISJA SYNCHRONICZNA

Transmisja synchroniczna polega na tym, że wraz z przesyłaniem danych nadajnik wysyła
do odbiornika przebieg zegarowy celem synchronizacji pracy generatora odbiornika.
Istnieją dwa podstawowe sposoby synchronizacji:

— przebieg zegarowy jest wysyłany dodatkową linią,

— przebieg zegarowy jest zakodowany w samym przebiegu danych.

Wadą pierwszego rozwiązania jest konieczność użycia dodatkowego przewodu, a zaletą
łatwość synchronizacji. Wadą drugiego rozwiązania jest komplikacja układu sterownika,