132 6. Urządzenia zewnętrzne

<image/tabele/k3_page142_table1.png>

Rysunek 6.12. Słowa sterujące dla różnego rodzaju ramek

i numer ramki, której potwierdzenia się spodziewa. Te informacje są zawarte w słowie
sterującym.

Słowo sterujące ramki informacyjnej ma postać jak w rysunku 6.12. Najbardziej
znaczący bit jest zawsze zerem. Po nim następują trzy bity numeru ramki nadawanej NN.
Następny bit PF ma dwa znaczenia, w zależności od rodzaju stacji, która wysyła to słowo.
Jeśli stacja nadrzędna wysyła słowo sterujące z jedynką na tej pozycji PF = 1 (ang. poł/),
to oznacza dla stacji podrzędnej, że żąda od niej odpowiedzi. Typowe transmisje przebie-
gają ze słowem sterującym, które ma na tej pozycji jedynkę. Jeśli słowo to jest wysyłane
przez stację podrzędną, to jedynka na tej pozycji PF = 1 (ang. fina/) oznacza, że przesyłana
ramka jest ramką ostatnią. Ostatnie trzy bity stanowią numer ostatnio potwierdzonej,
a więc poprawnie odebranej ramki.

KOMUNIKAT NADZORCZY

Jeśli pierwsze dwa bity w słowie sterującym są 1 i 0, to oznacza, że przesyłany komunikat
jest komunikatem nadzorczym, a więc jest to przesłanie rozkazu. Dwubitowe pole, ozna-
czone na rys. 6.12 napisem „Kod”, określa jeden z czterech rozkazów. Rozkazy te są
wysyłane przez odbiornik i informują o jego stanie. Jeśli wartość tych bitów jest 00, to
odbiornik informuje o swojej gotowości. Jeśli jest 10, to oznacza niegotowość odbiornika.
Jeśli jest 01, to odbiornik potwierdza przyjęcie ramek do numeru NOI, tj. pomniejszonej
o I zawartości pola NO. Jednocześnie odbiornik żąda przesyłania ramek począwszy od
numeru NO. Jeśli wreszcie wartość tych bitów jest 11, to odbiornik żąda przesłania ramki
o numerze NO.

KOMUNIKAT STERUJĄCY

Jeśli w słowie sterującym wartość pierwszych dwóch bitów jest 11, to przesyłana ramka
jest ramką sterującą. Jej znaczenie jest różne w zależności od tego czy jest wysyłana przez
stację główną, czy przez podrzędną. Oba pola z napisem „Kod” (w sumie pięciobitowe) są
polami kodu operacji. Można zatem zakodować 32 rozkazy. Jeśli ramka jest wysyłana
przez stację główną, to są to rozkazy inicjalizacji stacji podrzędnej, rozłączenia połączenia,