126 6. Urządzenia zewnętrzne

 

standard IEEE-488 lub IEC-625. Jest to także łącze równoległe przeznaczone dla transmisji
znakowych (bajtowych) z potwierdzaniem.

Niekiedy istnieje potrzeba współpracy procesora z prostymi układami wejścia lub
wyjścia, jak np. wyświetlacz diodowy jako układ wyjściowy lub przekaźnik jako układ
wejściowy. Stosowane są wówczas prostsze, niż już opisane, sterowniki pracujące bez
potwierdzania. Są to zwykle rejestry umieszczone w odpowiednim miejscu obszaru adre-
sowego (odpowiednio dołączone do magistrali adresowej). Współpraca procesora z takimi
rejestrami odbywa się poza systemem przerwań i są one albo zapisywane rozkazem OUT
z właściwym adresem albo odczytywane rozkazem IN.

6.4.3. STEROWNIK STANDARDOWEGO ŁĄCZA SZEREGOWEGO

Łącze szeregowe służy do transmisji informacji na duże odległości (kilku lub kilku-
dziesięciu metrów), a także na bardzo duże odległości (setek i więcej metrów), jeśli
zastosuje się specjalne urządzenie transmisyjne, tzw. modem. Sterownik łącza szerego-
wego współpracuje z magistralą systemową w podobny sposób jak sterownik łącza równo-
ległego. Sterownik jest wyposażony w układ zamiany równoległej postaci informacji na
postać szeregową (przy nadawaniu) i zamiany szeregowej na równoległą (przy odbiorze).
Łącze pomiędzy urządzeniem a sterownikiem zależy od rodzaju transmisji jaka jest sto-
sowana dla danego urządzenia. Stosowane są dwa rodzaje transmisji:

— transmisja asynchroniczna,

— transmisja synchroniczna.

TRANSMISJA ASYNCHRONICZNA

Transmisję asynchroniczną stosuje się do przesłań pojedynczych bajtów, a więc do współ-
pracy z urządzeniami wolnymi. Jednostką szybkości transmisji jest baud (czyt. bod).
Odpowiada ona liczbie transmitowanych bitów na sekundę. Typowymi wartościami szyb-
kości transmisji asynchronicznej są 300 b/s, 1200 b/s, 4800 b/s, 9600 b/s, 19,2 Kbitów/s.
Transmisja asynchroniczna polega na przesyłaniu danych bez oddzielnej synchronizacji
sygnałem zegarowym. Zakłada się, że generator odbiornika ma zbliżoną częstotliwość do
częstotliwości generatora nadajnika. Ponieważ w rzeczywistości te częstotliwości są różne,
więc tylko przez krótki czas (czas trwania kilku bitów) da się utrzymać synchronizację
transmisji. Synchronizacja polega na strobowaniu przesyłanej informacji za pomocą
generatora odbiornika. Strobuje się w środku czasu trwania poszczególnych bitów
(wysyłanych w takt generatora nadajnika). Ze względu na różnice częstotliwości
generatorów nadajnika i odbiornika, po kilku bitach strob wypadnie poza czasem trwa-
nia bitu.

<image/figury/k3_page136_figure1.png>

Rysunek 6.7. Synchronizacja przebiegu nadawanego i odbieranego w czasie transmisji asynchronicznej