164 8. Mechanizmy przyspieszające pracę komputerów

pisanych w języku symbolicznym. Komputery takie nazwano komputerami z rozbudowaną
listą instrukcji lub typu CISC (ang. complex instruction set computer). Liczba rozkazów
w takich komputerach sięgała 200 (IBM 370), a nawet 300 (VAX 11) rozkazów. Różnią się
one formatem i wykorzystywanymi trybami adresowania. Natomiast po przeprowadzeniu
badań częstości występowania różnych rozkazów i różnych trybów adresowania, okazało
się, że można wprowadzić pewną ich klasyfikację, np. pod względem częstości ich wy-
stępowania. Są rozkazy powtarzające się w programach bardzo często, jak np. rozkazy
przesłań, które stanowią ok. 33% wszystkich występujących rozkazów. Inne rozkazy, jak
np. skoki (15%), rozkazy arytmetyczne i logiczne (15%), rozkazy porównań (10%) mają
mniejszą częstotliwość występowania. Można także stwierdzić, że wiele rozkazów wy-
stępuje w programach jeszcze rzadziej. Są to rozkazy mnożenia, dzielenia, alokacji stosu
itp. Podobnie pośród trybów adresowania są jedne występujące częściej (rejestrowe
pośrednie i rejestrowe bezpośrednie) i drugie występujące rzadziej (względne). Z drugiej
strony, wyróżnić można rozkazy wykonywane w niewielkiej liczbie cykli maszynowych
(szczególne znaczenie mają rozkazy jednocyklowe), czyli rozkazy trwające krótko.
Przesłanki te nasunęły myśl budowania szybkich komputerów, które wyposażone byłyby
w zestaw instrukcji zawierający tylko rozkazy trwające krótko i często powtarzające się
w programach. Taka filozofia projektantów doprowadziła do powstania komputerów ze
zredukowaną listą instrukcji typu RISC (ang. reduced instruction set computer). Charakte-
ryzują się one nie tylko uboższym zestawem rozkazów, ale i rozkazy dobierane są według
pewnych cech. Lista instrukcji komputerów RISC charakteryzuje się następującymi
cechami:

— dostęp do pamięci operacyjnej jest możliwy tylko rozkazami przesłań,

— operandy wszystkich rozkazów znajdują się tylko w rejestrach procesora,

—. stosowane są tylko rozkazy o stałym formacie (długości), co pozwala przyspieszać

operację pobierania rozkazów,
— stosowanie niewielkiej liczby trybów adresowania pozwala uprościć sterowanie
procesorem.

Architektura komputerów typu RISC odznacza się także cechami, które odróżniają ją od
klasycznego rozwiązania von Neumana. Niektóre z nich to:

1) architektura potokowa umożliwia skrócenie cyklu dostępu do pamięci, ponieważ
różne bloki procesora jednocześnie wykonują różne zadania,

2) układ sterowania procesora jest zwykle bardzo prosty, gdyż niewielka liczba
rozkazów, stały ich format oraz proste tryby adresowania pozwalają na zmniejsze-
nie pamięci mikroprogramów,

3) rozdziela się obszary pamięci dla programów i dla danych stosując architekturę
typu Harvard,

4) ze względu na odpowiednio dużą liczbę rejestrów procesora stos jest realizowany
sprzętowo, co przyspiesza wywoływanie i zagnieżdżanie podprogramów.

Ta ostatnia cecha pozwala na zwiększenie efektywności procesora podczas implementacji
języków wyższego rzędu. Jak wynika z rozdziału 7 efektywność translacji bardzo zależy
od realizacji stosu, który jest przeznaczony do pamiętania aktualnych parametrów wywoły-
wanych procedur i ich zmiennych lokalnych. Przeprowadzono badania wywołań procedur
w językach wyższego rzędu i badania liczności ich parametrów i zmiennych. Najczęściej
występujące procedury mają kilka (np. 5) parametrów wejściowych i kilka (np. 7) zmien-
nych lokalnych, do przechowania których potrzeba kilkunastu rejestrów. Zakładając, że