188 Dodatek B

są sytuacjami wyjątkowymi i wraz z innymi (błędy adresowania, nielegalna instrukcja,
próba dzielenia przez zero itp.) mają przyporządkowane sobie słowo adresowe (wektor).
Wszystkie wektory, w liczbie 256, stanowią tablicę, która umieszczona jest w pamięci
poczynając od adresu 0.

Procesor ma wbudowany mechanizm do pracy wieloprocesorowej polegający na tym,
że przyjmuje sygnał żądania zwolnienia magistrali (BR) wysyłany przez inny moduł,
który chce sterować transmisjami na szynie. Po zakończonym cyklu maszynowym procesor
zwalnia szynę sygnalizując ten fakt sygnałem (BG). Moduł, który przejmuje sterowanie
szyną potwierdza to sygnałem (BGACK).

Procesor ma także wbudowany mechanizm współpracy z modułami (pamięci i urzą-
dzenia zewnętrzne) projektowanymi dla jego 8-bitowych poprzedników. Dlatego został
wyposażony w linie sterowania szyną mikroprocesora M6800 (E, VMA i VPA). Pozostałe
sygnały to:

— dwukierunkowa linia RESET dla inicjalizacji pracy procesora (wejściowy sygnał)
lub dla inicjalizacji pracy urządzeń zewnętrznych podczas wykonywania rozkazu
RESET (wyjściowy sygnał),

— dwukierunkowa linia HALT jest przeznaczona do zatrzymania pracy procesora
(sygnał wejściowy) lub do sygnalizacji zatrzymania procesora np. przez wykrycie
błędu transmisji (sygnał wyjściowy),

— linia wejściowa BERR wskazująca procesorowi zaistniały błąd transmisji na ma-
gistrali.

Lista rozkazów procesora zawiera 56 typów rozkazów, które można wykorzystywać
w różnych trybach adresowania. Istnieje 6 podstawowych trybów adresowania:

— rejestrowe (dla danych i adresów),

— rejestrowe wykorzystujące rejestry specjalne (PC, SP, rejestr stanu),

— bezpośrednie (krótkie i długie),

— względne (w trybie prostym względem licznika rozkazów, a w trybie złożonym

względem licznika i indeksu),
— pośrednie (rejestrowym i złożonym),
— natychmiastowe.

B.2. PENTIUM

Procesor Pentium został opracowany jako przedłużenie linii mikroprocesorów firmy Intel
znanych jako 8086, 80286, 80386 i 80486. Procesory te są wykorzystywane w komputerach
osobistych zgodnych ze standardem IBM PC. Procesor Pentium jest produkowany jako
układ scalony w obudowie z 273 wyprowadzeniami.

Procesor składa się z następujących bloków (rys. D.16):

— podwójnego bloku ALU wraz z układem potoku instrukcji
— jednostki arytmetycznej zmiennopozycyjnej,

— podwójnej pamięci kieszeniowej (dla rozkazów i danych),
— układu prognozowania adresu skoku,

— układu stronicowania,

— bloku łącza z magistralą,

— układu sterowania.

,