80 4. Procesory

Wyjaśnienia wymaga pojęcie stosu (ang. stack). Stosem nazywa się spójny obszar pamięci,
tzn. taki, którego kolejne komórki mają kolejne adresy. Układ sterujący stosem pamięta
tylko jeden adres, który jest przechowywany w miejscu zwanym wskaźnikiem stosu
(ang. stack pointer). Miejsce to może być komórką pamięci, ale najczęściej jest to spec-
jalny rejestr procesora. Zapis danej na stos jest dokonywany zawsze pod adres zawarty we
wskaźniku stosu. Na początku pracy we wskaźniku stosu jest adres bazowy (najmniejszy
adres obszaru pamięci przeznaczonego na stos). Po każdorazowym zapisie danej na stos
dokonuje się inkrementacji wskaźnika, a więc zwiększenia adresu o 1. Dlatego wskaźnik
stosu zawiera zawsze adres następnego „wolnego” miejsca dla zapisu. Natomiast chcąc
odczytać informację ze stosu należy najpierw dokonać dekrementacji wskaźnika. Taka
zasada powoduje, że istnieje dostęp tylko do tzw. wierzchołka stosu. W czasie zapisu
pojemność stosu jest zwiększana, a podczas odczytu jest zmniejszana. Oczywiście w cza-
sie zapisu rośnie obszar pamięci zajmowanej przez stos, a podczas odczytu maleje. Istnieje
zawsze ograniczenie pojemności stosu. Najmniejszy adres jest nazywany bazą stosu,
a największy limitem stosu. Stos można zorganizować także sprzętowo za pomocą zbioru
rejestrów.

<image/figury/k3_page90_figure1.png>

Na rysunku 4.11 przedstawiono algorytm obliczeń podanego wyrażenia zapisanego
w notacji polskiej wraz z mapą stosu dla kolejnych kroków tego przykładu. W podanym
wyrażeniu pierwszym elementem jest argument, więc jest on zapisywany na stos
(rys. 4.11a). Następnym elementem jest także argument, więc i on jest zapisywany na stos
(rys. 4.11b). Kolejnym elementem wyrażenia jest operacja odejmowania, więc poprzednie
argumenty są odczytywane ze stosu, wykonywana jest operacja odejmowania i wynik jest
zapisywany na stos (rys. 4.1lc). Następne operacje to:

— zapis argumentu c na stos (rys. 4.11d),

— operacja dzielenia dwóch kolejnych zawartości wierzchołków stosu i przesłanie

wyniku na stos (rys. 4.11e),

— zapis argumentu d na stos (rys. 4.11f),

— zapis argumentu e na stos (rys. 4.11g),

— operacja mnożenia i zapis wyniku na stos (rys. 4.11h),

— operacja dodawania i zapis wyniku na stos (rys. 4.11i).

Działania tego typu były często wykorzystywane w kalkulatorach, gdzie użytkownik
wpisując przemiennie argumenty i operacje decyduje o wykonywanych działaniach.
W komputerach o dużej mocy obliczeniowej, które posługują się długimi słowami maszy-
nowymi, stosuje się rozkazy 2- lub 3-adresowe. W mikrokomputerach, ze względu na
niewielką długość słowa maszynowego, często stosuje się rozkazy jednoadresowe.