5.2. Pamięci operacyjne 89

zawartości (niekiedy wejście i wyjście stanowi jedna linia) i końcówki do uaktywniania
elementu (wybierania). Ze względu na liczbę końcówek wybierających elementy pamięci
dzielą się na: elementy z jednym wejściem wybierania i elementy z dwoma wejściami
wybierania. Element pamięci z jednym wejściem jest prostszy, ale pamięć zbudowana z
takich elementów wymaga bardziej rozbudowanego układu wybierania.

jury/k3_page99_figure2.png '3_page99_figure1.pr

Rysunek 5.3. Pamięć typu 2D: a) matryca i b) układy współpracy

Element z jednym wejściem wybierania jest wybrany, gdy na końcówce wybierania
jest odpowiedni sygnał (np. logiczna 1). Wówczas można dokonać odczytu lub zapisu. Na
rysunku 5.3a pokazano 16 elementów z jedną końcówką wybierania, ułożonych w matrycę
4 x 4. Są one połączone w taki sposób, że wejścia wybierania elementów znajdujących się
w tym samym wierszu są połączone i końcówki danych (zakładamy, że wejście i wyjście
stanowią jedną linię) elementów znajdujących się w tej samej kolumnie są połączone. Na
rysunku 5.3b przedstawiono organizację pamięci zbudowanej z wykorzystaniem takiej
matrycy. Na wyjściu dwuwejściowego dekodera pojawia się słowo kodu „I z 4” i w ten
sposób wybierany jest tylko jeden z czterech wierszy, tj. jedna z 4 komórek pamięci.
Każda komórka składa się z 4 elementów. Każda końcówka danej kolumny jest dołączona
do wyjścia wzmacniacza zapisu i wejścia wzmacniacza odczytu. Wzmacniacze są stero-
wane sygnałem R/W, który powoduje ich naprzemienną pracę, tj. wzmacniacz zapisu
pracuje w cyklu zapisu, a wzmacniacz odczytu w czasie cyklu odczytu.

Pamięć zawierająca elementy z jednym wejściem wybierania jest nazywana pamięcią
z wybieraniem liniowym lub pamięcią typu 2D (ang. dimension). Wadą tego rozwiązania
jest konieczność rozbudowywania dekodera wejściowego wraz ze wzrostem pojemności
pamięci. Wielkość dekodera rośnie bardzo szybko wraz z liczbą komórek pamięci. Przy-
kładowo dla pamięci o pojemności 64 K (długość słowa nie odgrywa w tym przypadku
żadnej roli) dekoder jest 16-wejściowy i aż 2'5-wyjściowy. Technologicznie wykonanie
takiego dekodera jest trudne. Wadę tę można wyeliminować stosując elementy pamięci
o dwóch wejściach wybierania działających w taki sposób, że element jest aktywny
wówczas, gdy na obu wejściach są odpowiednie sygnały (np. logiczne 1). Pamięć wy-
korzystująca takie elementy jest nazywana pamięcią typu 3D.

7 — Podstawy budowy i działania komputerów