5.2. Pamięci operacyjne 105
NN rnnnnnnnoo_ 0

dowolnym miejscu w danej linii pamięci kieszeniowej. Na rysunku 5.18 pokazano jak, dla
naszego przykładu, można zrealizować pamięć kieszeniową umieszczając po dwa bloki
pod jednym adresem pamięci kieszeniowej. W takim przypadku pojemność pamięci wynosi
64 linie 142-bitowe. Liczba bitów w linii bierze się stąd, że jeden blok zawiera 71 bitów
(dodatkowy bit jest przeznaczony na oznaczenie miejsca bloku w danej linii pamięci
kieszeniowej). Dla naszego przykładu dowolność wymiany jest ograniczona jedynie do
dwóch miejsc. Zaletą takiego rozwiązania jest możliwość wyeliminowania układu pamięci
skojarzeniowej.

ALGORYTMY WYMIANY ZAWARTOŚCI PAMIĘCI OPERACYJNEJ I KIESZENIOWEJ

Algorytmy wymiany zawartości pamięci kieszeniowej stosowane są w przypadku, kiedy
procesor żąda dostępu do komórki pamięci, która aktualnie nie znajduje się w pamięci
kieszeniowej. W przypadku odwzorowania bezpośredniego, problem ten sprowadza się do
wymiany zawartości odpowiedniej komórki pamięci. Dla pozostałych dwóch odwzorowań
jest pozostawiony wybór bloku, który można usunąć i w to miejsce zapisać potrzebny
blok. Wyboru dokonuje się stosując jeden z trzech algorytmów:

l) Algorytm usuwania najdłużej nie używanego bloku — LRU (ang. least-recently
used). Jest on stosowany wtedy, gdy odwzorowanie zrealizowano zmodyfikowaną
metodą skojarzeniową, gdyż wówczas łatwo jest zaznaczać taki blok. W zależności
od liczby bloków zapisanych pod jednym adresem pamięci skojarzeniowej dodaje
się do bloku słowo o długości logp, gdzie p jest liczbą bloków zapisanych pod
jednym adresem w pamięci kieszeniowej. W naszym przykładzie p = 2, więc
dodaje się jeden bit. Na początku pracy bit ten dla obydwu słów jest 0. Do bloku,
do którego nastąpiło odwołanie, wpisuje się na tę pozycję jedynkę i jeśli w tym
momencie ma nastąpić wymiana, to zachodzi ona dla bloku, dla którego bit ten
jest równy 0. Jeśli natomiast, w czasie pracy procesora, nastąpi odwołanie do
bloku, którego bit jest równy 0, to bit skojarzony z tym blokiem jest ustawiany
w stan l, a zerowany jest bit drugiego bloku. W przypadku, gdy pod jednym
adresem jest więcej bloków, to każde odwołanie do bloku ustawia wskaźnik
(dodatkowe słowo) w stan o jeden większy niż największy wskaźnik skojarzony
z blokiem znajdującym się w tej komórce pamięci kieszeniowej. Jeśli któryś ze
wskaźników osiągnie wartość maksymalną, to następne trafienia w dany blok
powodują dekrementację wartości wskaźników w pozostałych blokach. Jeśli istnie-
je kilka bloków z zerową wartością wskaźników, to usuwany jest przypadkowy
blok.

2) Algorytm FIFO (ang. first-in-first-out) powoduje usunięcie bloku, który najdłużej
przebywa w pamięci kieszeniowej. W tym algorytmie każdy blok musi mieć
dodatkowy wskaźnik, który wskazuje kolejność wpisywania bloków do danej
komórki pamięci kieszeniowej.

3) Algorytm najrzadziej używanego bloku LFU (ang. least-frequently used) polega
na usuwaniu bloku, do którego było najmniej odwołań. W tym przypadku z każ-
dym blokiem związany musi być licznik zliczający odwołania do danego bloku.

STRATEGIA AKTUALIZACJI ZAWARTOŚCI PAMIĘCI KIESZENIOWEJ I PAMIĘCI OPERACYJNEJ

Przyjęcie strategii aktualizacji zawartości pamięci kieszeniowej i pamięci operacyjnej jest
konieczne z dwóch powodów:

8 — Podstawy budowy i działania komputerów