136 6. Urządzenia zewnętrzne

<image/figury/k3_page146_figure1.png>

Rysunek 6.15. Współpraca bloków komputera podczas transmisji DMA

Na rysunku 6.15 pokazano konfigurację systemu komputerowego zawierającego ste-
rownik transmisji DMA. Na rysunku wyróżniono sygnały szyny sterującej, które biorą
udział w inicjalizacji transmisji DMA. Przykładowy sterownik dysku wysyła sygnał żąda-
nia transmisji DRQ (ang. DMA request) do sterownika DMA, który na tej podstawie
wysyła do procesora sygnał żądania wstrzymania HOLD. Po zakończeniu cyklu maszyno-
wego, w czasie którego zgłoszono sygnał wstrzymania, procesor potwierdza wstrzymanie
pracy wysyłając do sterownika sygnał HLDA. Sterownik DMA wysyła z kolei sygnał
potwierdzenia transmisji DACK (ang. DMA acknowledge) do sterownika dysku. Wówczas
zaczyna się transmisja, za którą odpowiedzialny jest sterownik DMA. Przejmuje on stero-
wanie pracą systemu, tj. wysyła adresy pamięci i dwa stroby. Stroby te to albo:

— strob odczytu pamięci i strob zapisu urządzenia zewnętrznego w czasie cyklu

odczytu (odczytu pamięci), albo

—  strob zapisu pamięci i odczytu urządzenia zewnętrznego w czasie cyklu zapisu.

Przed każdą transmisją odpowiedni kanał sterownika DMA musi zostać przez procesor
zaprogramowany. Programuje się trzy podstawowe parametry transmisji:

l) kierunek przesyłania,

2) długość transmisji,

3) początkowy adres obszaru pamięci.

Kierunek transmisji pomiędzy pamięcią a urządzeniem zewnętrznym zależy od cyklu
DMA, tj. może to być odczyt (kierunek z pamięci do urządzenia) albo zapis (kierunek od
urządzenia do pamięci). Niekiedy stosuje się tzw. cykl weryfikacji, który polega na tym,
że po cyklu odczytu, tj. po zapisie urządzenia zewnętrznego, dokonuje się sprawdzenia
poprawności zapisu. Cykl ten polega na tym, że odczytuje się informację poprzednio
zapisaną i porównuje się ją z zawartością obszaru pamięci, która była transmitowana.
Długość transmisji jest zaprogramowana jako liczba transmitowanych słów (lub bajtów)
i określa liczbę dostępów do pamięci i jednocześnie liczbę adresów pamięci. Ponieważ
przechowywanie wszystkich adresów byłoby bardzo nieefektywne, więc zawsze zakłada
się spójny obszar pamięci. W takim przypadku do przeprowadzenia transmisji wystarczy
znać długość transmisji i adres początkowy pamięci. Stosowane są dwie podstawowe
techniki transmisji DMA: transmisja blokowa i transmisja kradzieży cykli. Transmisja
blokowa (ang. burst mode) polega na tym, że przesłania DMA są prowadzone nie-
przerwanie pomiędzy dwoma cyklami maszynowymi procesora. Technika kradzieży cykli
(ang. cycle stealing) polega na tym, że pomiędzy dwoma cyklami maszynowymi procesora
dokonywana jest transmisja DMA tylko jednego słowa. Technika ta pozwala na współ-
bieżną pracę procesora i urządzenia żądającego transmisji DMA, a więc jednoczesnego