76 4. Procesory

 

mikrooperacja spod adresu 1 (ładowanie mnożnika do rejestru Q). W czasie wykonywania
tej operacji jest badany warunek, i w zależności od wartości q na wyjściu multipleksera,
pojawia się albo adres 2 z układu następnika (gdy q= 1 i następną operacją jest dodawanie),
albo adres 3 z pola adresowego mikrorozkazu (gdy q = 0 i następną operacją jest następne
przesuwanie). Czynności te powtarzają się jeszcze 7 razy, aż do ostatniego kroku, czyli
warunkowego odejmowania. W czasie wykonywania mikrooperacji określonej przez
mikrorozkaz spod adresu 15 jest badany warunek i albo wybierany jest adres następny
(q= 1 i następną operacją jest odejmowanie), albo wybierany jest adres z części adresowej
mikrooperacji i wybierany jest adres 18 (q= 0 i następuje koniec mikroprogramu).

Przykładowy mikroprogram zajmuje pamięć stałą o pojemności 18 słów 17-bitowych
i realizuje tylko jeden rozkaz. W przykładzie wystarczy zastosować pamięć o pojemności
32 słowa, więc adresowaną 5 bitami. Można zauważyć, że ten mikroprogram można
napisać inaczej. Ponieważ znana jest z góry liczba kroków a w każdym kroku pojawiają
się dwa mikrorozkazy (przesuwanie i dodawanie), to można zastosować pętlę rozkazów.
Rzeczywiste układy sterujące zawierają wiele mikroprogramów, po jednym dla każdego
rozkazu. Pojemności pamięci stałej układów sterujących wynoszą tysiące słów, niekiedy
ponad 100-bitowych.

4.6. PRZYKŁADOWA LISTA ROZKAZÓW

Typowy zbiór rozkazów prostego procesora składa się z 4 grup rozkazów:
l) rozkazów arytmetyczno-logicznych;
2) rozkazów przesłań (pomiędzy procesorem i pamięcią lub procesorem i urządzenia-
mi zewnętrznymi);
3) rozkazów sterujących wykonywaniem programu;
4) rozkazów sterujących pracą procesora.

Dalej przedstawiono przykładowe rozkazy z podanych czterech grup. Skrótowe nazwy
rozkazów, zwane mnemonikami podano w języku angielskim, gdyż są one powszechnie
zaakceptowane. Jako przykładowe mnemoniki przyjęto stosowane w popularnych kompu-
terach IBM PC.

4,6.1. ROZKAZY ARYTMETYCZNO-LOGICZNE

ROZKAZY ARYTMETYCZNE

ADD — addition — dodawanie;

SUB — subtraction — odejmowanie;
MUL — multiplication — mnożenie;
DIV — division — dzielenie;

ABS — absolute — wartość bezwzględna liczby;
NEG — negate — zmiana znaku liczby;

INC — increment — zwiększenie wartości o jeden;
DEC — decrement — zmniejszenie wartości o jeden.

Zgodnie z tym co powiedziano w poprzednich podrozdziałach argumenty oraz wyniki
działania rozkazu nazywać będziemy operandami. Pierwsze 4 rozkazy tej grupy są dwu-