166 8. Mechanizmy przyspieszające pracę komputerów

<image/figury/k3_page17/6_figure3.png>

konfiguracja sześcienna

<image/figury/k3_page176_figure2.png>

 

Rysunek 8.8. Topologie połączeń w systemach wielokomputerowych

Topologia może mieć charakter statyczny lub dynamiczny. Dynamiczny charakter połączeń
pozwala na możliwość zmiany konfiguracji systemu przez wykonywany program. Ste-
rowanie przesłaniami może być synchroniczne, ze wspólnym dla całego systemu zegarem,
lub też przesłania mogą być asynchroniczne. Sterowanie siecią komputerów lub proceso-
rów może być scentralizowane lub rozproszone. Sterowanie scentralizowane ma miejsce
wówczas, gdy jeden centralny układ sterujący zarządza wymianą informacji pomiędzy
elementami sieci. Sterowanie nazywane jest rozproszonym, gdy każdy element sieci jest
wyposażony w układ będący fragmentem całego układu sterowania i jest odpowiedzialny
za uaktywnianie połączenia tego elementu z innymi.

Systemy słabo powiązane (wielokomputerowe) mają zwykle topologię statyczną, prze-
słania pomiędzy komputerami asynchroniczne, a sterowanie ma charakter rozproszony.
Ważną cechą takich systemów jest liczba możliwych połączeń (wejść/wyjść) elementów
sieci. Na rysunku 8.8 pokazano różne struktury połączeń. Najprostsze struktury to kon-
figuracja liniowa (ang. linear array) oraz konfiguracja pierścieniowa (ang. ring). Obie te
konfiguracje wymagają tylko dwóch połączeń dla każdego elementu. Konfiguracja typu
drzewo (ang. tree) oraz sześcian (ang. 3-cube) wymaga trzech połączeń, a konfiguracja
typu macierzowego (ang. mesh) wymaga czterech połączeń. Najkosztowniejsza jest kon-
figuracja pełnych połączeń (ang. fully connected), gdzie wymagana liczba połączeń jest
równa liczbie elementów minus 1. Na rysunku 8.8 pokazano konfigurację pełną dla 5
elementów, a więc wymagającą czterech połączeń.

Systemy silnie powiązane (wieloprocesorowe) mają zwykle konfigurację dynamiczną,
przesłania są synchroniczne, a sterowanie ma charakter scentralizowany. Dynamiczna