MECHANIZMY PRZYSPIESZAJĄCE
- PRACĘ KOMPUTERÓW

 

8.1. KLASYFIKACJA KOMPUTERÓW

W poprzednich rozdziałach przedstawiono architekturę komputerów opartą na modelu
von Neumana. Model ten zakłada, że komputer wykonuje program, umieszczony w jego
pamięci operujący na danych, które także znajdują się w pamięci. Taka koncepcja stała się
niewystarczająca, gdy użytkownicy zaczęli wymagać coraz większych szybkości działania.
Zwiększanie szybkości działania osiągano często w wyniku zastosowania nowych techno-
logii: czy to elektronicznych (technologie układów scalonych), czy mechanicznych (kons-
trukcje pamięci dyskowych). Ale równie ważną drogą zwiększania szybkości działania
jest poszukiwanie nowych rozwiązań w architekturze komputerów.

Jednym z takich rozwiązań jest tzw. technika potokowa (ang. pipelining) omówiona w
dalszej części rozdziału. Metoda ta polega na tym, że pewne zadanie wykonywane przez
komputer (np. rozkaz) jest tak zdekomponowane, że poszczególne bloki komputera mogą,
w tym samym czasie, operować na różnych danych, a więc pracować jednocześnie.
Przykładowo, w czasie gdy jeden blok wykonuje rozkaz o numerze k, to inny blok w tym
samym czasie może wyliczać adres argumentu następnego k+1 rozkazu, a jeszcze inny
wykonywać cykl pobrania k+2 rozkazu. Zwiększenie szybkości pracy komputera można
uzyskać przez wprowadzenie zwielokrotnienia zarówno ciągu danych jak i instrukcji.
Oznacza to, że w tym samym czasie różne bloki systemu operują na różnych danych
iwykonują różne zadania. Takie rozwiązania są stosowane w systemach wieloproceso-
rowych i równoległych. Opisane obserwacje doprowadziły Flynna w roku 1966 do pewnej
klasyfikacji komputerów i podziału ich na cztery klasy:
l) komputery z pojedynczym ciągiem instrukcji (ang. single instruction stream)
i pojedynczym ciągiem danych (ang. single data stream) — SISD,
2) komputery z pojedynczym ciągiem instrukcji i z wielokrotnym ciągiem danych
(ang. multiple data stream) — SIMD,
3) komputery z wielokrotnym ciągiem instrukcji (ang. multiple instruction stream)
i pojedynczym ciągiem danych — MISD,
4) komputery z wielokrotnym ciągiem instrukcji i wielokrotnym ciągiem da-
nych — MIMD.

Klasyfikacja ta (rys. 8.1), choć elegancka, upraszcza stan faktyczny, gdyż np. w rzeczy-
wistości nie istnieją praktyczne realizacje systemów typu MISD. Natomiast projektowane
coraz to nowe architektury wymuszają inne kryteria klasyfikacji.

Inny podział systemów komputerowych zaproponował Treleaven i Lima w roku 1984,
w którym pojęcie instrukcji zastąpiono pojęciem bloku obliczeniowego. Blokiem oblicze-
niowym nazwali oni wykonywaną operację wraz z jej argumentami i wynikami. Wykony-