4.1. Organizacja procesora 63

kilkadziesiąt linii, którymi przesyłane są m.in. sygnały strobów odczytu i zapisu, a także
inne sygnały, o których będzie mowa w dalszym ciągu.

Na rysunku 4.1 pokazano 4 linie przeznaczone dla sygnałów strobów: dwie dla pa-
mięci (MR — odczyt pamięci i MW — zapis pamięci) i dwie dla urządzeń zewnętrznych
(IOR — odczyt urządzenia i IOW — zapis urządzenia). Ponadto pokazano 4 wejściowe
sygnały sterujące przychodzące do procesora z innych zespołów komputera. Są to RESET
(sygnał inicjalizacji pracy procesora, ustawiający adres pierwszego rozkazu programu),
STEP (sygnał pracy krokowej, tj. wykonywania programu rozkaz po rozkazie), INT
(sygnał przerwania wykonywania programu celem wykonania przez procesor np. pro-
gramu zleconego przez system operacyjny) i HOLD (sygnał wstrzymania pracy procesora
generowany przez inne urządzenia dla wykonania transmisji pomiędzy tymi urządzeniami
bez ingerencji procesora). Układ sterowania generuje także dwa wyjściowe sygnały steru-
jące. Jeden jest sygnałem potwierdzającym przerwanie wykonywania programu przez
procesor (INTA — ang. interrupt acknowledge) a drugi sygnałem potwierdzającym
wstrzymanie pracy procesora (HLDA — ang. hold acknowledge).

Załóżmy teraz, że w jakimś momencie w rejestrze adresowym AD znajduje się adres
aktualnie pobieranego rozkazu (zakładamy, że adres ten znajdzie się na szynie adresowej)
i układ sterowania równocześnie wyśle strob odczytu z pamięci MR. Po pewnym czasie,
zwanym czasem dostępu do pamięci (por. rozdz. 5), zawartość danej komórki pamięci
zostanie wysłana do procesora i zostanie umieszczona w rejestrze rozkazów. Układ stero-
wania procesorem zdekoduje zawartość tego rejestru i na tej podstawie zadecyduje o dal-
szej akcji procesora wysyłając odpowiednie sygnały, np. sygnał inkrementacji licznika
rozkazów celem pobrania argumentu danej operacji. Są rozkazy, które wykonywane są
warunkowo. Warunkami tych rozkazów jest najczęściej stan rejestru znaczników ZN
(ang. flag register). Na rysunku 4.1 widać, że zawartość tego rejestru jest ustawiana przez
układ ALU. Znacznikami są pewne cechy wyniku operacji wykonywanych przez ALU.
Mogą to być takie cechy jak np.:

— wynik równy zeru — znacznik Z,

— wynik z parzystą liczbą jedynek — znacznik P,

— wynik z przeniesieniem — znacznik C,

— wynik z nadmiarem — znacznik O,

— znak wyniku — znacznik S.

Programista może zatem uzależnić działanie swojego programu od wyników pośrednich,
używając znaczników jako warunków dla rozkazów skoków warunkowych. W ten sposób
uzyskać można rozgałęzienia w programach.

„Argumenty operacji wykonywanych przez ALU mogą pochodzić z trzech źródeł:
1) programu,

2) rejestrów procesora,

3) komórek pamięci.

Kod operacyjny rozkazu musi specyfikować miejsce odczytu argumentów dla danej operac-
ji. Jeśli argument znajduje się w programie, to zwykle jest to następne słowo w kodzie
programu i dlatego znajduje się w następnej, po kodzie operacyjnym rozkazu, komórce
pamięci. Wówczas układ sterowania ma za zadanie spowodowanie odczytania tego słowa,
co wykonuje przez zwiększenie licznika rozkazów o 1. W komputerach operujących