8.4. Systemy wieloprocesorowe 169

Wynikiem mnożenia jest macierz:

<image/wzory/k3_page1/9_formula1.png>

Każdy spośród 6 elementów macierzy wynikowej jest obliczany za pomocą operacji
polegającej na wykonaniu dwóch mnożeń i jednego dodawania. Jeśli te trzy operacje
uznamy za jeden krok obliczeń, to elementy macierzy wynikowej mogą zostać obliczone
w 6 krokach. Celem dekompozycji takiego zadania przedstawmy macierz A jako macierz
(A,, A,, A;), gdzie A; jest wektorem odpowiadającym i-temu wierszowi macierzy A oraz
macierz B jako macierz (B,, B,), gdzie B, jest wektorem odpowiadającym i-tej kolumnie
macierzy B. Wynikową macierz € można przedstawić jako macierz (C,, C,, C,), gdzie

<image/wzory/k3_page1/9_formula2.png>

Widać stąd, że każdy wektor C, można obliczyć w jednym kroku mając do dyspozycji
dwa procesory. Każdy z procesorów obliczać może jeden z elementów wektora. Zatem
obliczenie macierzy wynikowej można wykonać w 3 krokach (dla każdego wiersza ma-
cierzy C oddzielnie).

Zadanie to można zdekomponować także inaczej. Mając do dyspozycji trzy procesory
można zadanie zdekomponować w taki sposób, aby w jednym kroku obliczać kolumny
macierzy wynikowej i wówczas zadanie wykonać w dwóch krokach. Natomiast jeżeli
mamy 6 procesorów, to obliczenia można wykonać w jednym kroku (dla każdego elementu
macierzy C oddzielnie). Mając 12 procesorów można dokonać obliczenia wszystkich
elementów macierzy C tak, aby dwa procesory wykonywały operację mnożenia równo-
legle. Dla dodania wyników mnożeń potrzeba tylko 6 procesorów i w czasie tej operacji
6 procesorów pozostanie nie wykorzystanych. Przykład ten ilustruje, jak trudny może być
problem synchronizacji wykonywanych operacji w równoległych systemach kompute-
rowych.

Wyróżnia się dwie klasy systemów równoległych: systemy synchroniczne i systemy
asynchroniczne. W systemach należących do pierwszej klasy poszczególne kroki pracy
systemu są synchronizowane w taki sposób, że kolejne z nich rozpoczynają się wówczas,
gdy wszystkie procesory skończą wykonywanie swoich poprzednich zadań. Przebiegi
czasu pracy poszczególnych procesorów w systemie synchronicznym zilustrowano na
rysunku 8.11.

<image/figury/k3_page17/9_figure1.png>

Rysunek 8.11. Synchronizacja pracy w równoległych systemach komputerowych