3.1. Układy cyfrowe 31

 

figury/k3_page4figury/k3_page41_figure

W takim rejestrze zapis nowej zawartości jest dokonywany poprzez wejścia D, synchro-
nicznie z zegarem. Wynika to z działania zastosowanych przerzutników. Po podaniu na
wejścia D, jakiegoś słowa i po przyjściu impulsu zegarowego słowo to zostanie zapamię-
tane w tym rejestrze i pojawi się na jego wyjściach Q;. Natomiast pozostałe wejścia
sterujące mogą zmieniać stan przerzutników w sposób synchroniczny z zegarem lub też
asynchronicznie. Pokazany rejestr jest nazywany rejestrem równoległo-równoległym, gdyż
zarówno odczyt, jak i zapis do niego odbywają się w sposób równoległy.

Innym rodzajem rejestru może być rejestr, w których wejścia i wyjścia przerzutników
są w pewien sposób połączone. Na rysunku 3.27a pokazano kaskadowy sposób połączenia,
który tworzy układ nazywany rejestrem przesuwającym (ang. shift register). W pokaza-
nym układzie jest jedno wejście informacyjne WE, jedno wejście z generatora zegara ZEG
i cztery wyjścia Q,. Taki rejestr nazywa się rejestrem szeregowo-równoległym, gdyż wpro-
wadzanie informacji do niego odbywa się w sposób szeregowy, a wyprowadzanie infor-
macji z rejestru ma charakter równoległy. Istnieją także rejestry równoległo-szeregowe
i szeregowo-szeregowe.

Rozpatrzmy teraz jak działa rejestr przesuwający z rysunku 3.27a. Na rysunku 3.27b
przedstawiono w tablicy 6 kolejnych stanów rejestru, dla 6 kolejnych impulsów zegaro-
wych, przy założeniu, że pierwszy stan był 0000 i przy założeniu wejściowej sekwencji
bitów równej 01000. Z rysunku wynika, że po czwartym impulsie zegarowym, od momentu
gdy na wejściu rejestru pojawiła się 1, pojawi się ona na wyjściu ostatniego przerzutni-
ka Q,.

Przedstawimy teraz działanie kilku układów sekwencyjnych zbudowanych z użyciem
rejestrów przesuwających. Na rysunku 3.28a pokazano jeden z możliwych sposobów po-
łączenia wejścia WE i wyjścia Q, rejestru przesuwającego z rysunku 3.27. Przy założeniu,
że pierwszym stanem przerzutników będzie stan 1000, układ będzie zmieniał swoje stany
zgodnie z sekwencją pokazaną na rysunku 3.28b. Podczas ciągłego podawania sygnału

<image/y/k3_page41_fiwzory/k3_page41_formula1.png>