<image/wzory/k3_page11_formula1.png>

 
  

  
  

 
  

 

 

PRZEZNACZENIE KSIĄŻKI

Niniejsza książka jest przeznaczona dla osób, które chcą zapoznać się z budową i dzia-
łaniem komputerów. Do dobrego zrozumienia tej książki nie jest wymagana żadna spec-
jalistyczna wiedza, a zatem książka może być czytana przez każdego kto ma ogólne
średnie wykształcenie. W książce nie wystarczyło miejsca, aby dostatecznie szeroko opra-
cować wszystkie zagadnienia i dlatego w przypadku, gdy Czytelnik napotka trudniejsze
fragmenty, to zaleca się sięgnięcie do odpowiedniej pozycji literatury, której spis umiesz-
czono na końcu książki. Autor poleca książkę jako pomocną w procesie dydaktycznym
w szkołach zawodowych i w uczelniach, a szczególnie uczniom i studentom, którzy mają
zajęcia z informatyki.

RYS HISTORYCZNY

Budową urządzeń przeznaczonych do wspomagania obliczeń matematycznych zajmowano
się od bardzo dawna. Maszyny obliczeniowe projektowali tacy wielcy matematycy jak
Blaise Pascal (1623-1661), Gotfried Wilhelm von Leibnitz (1646-1716), Joseph Marie
Jacquard (1752-1832), Charles Babbage (1792-1871) i inni. Projekty tych aparatów
polegały zwykle na konstruowaniu bardzo skomplikowanych urządzeń mechanicznych.
Ale już wtedy wiele koncepcji zawierało myśl o prowadzeniu obliczeń według pamiętanego
w maszynie programu. Rozwiązania mechaniczne nie pozwalały na budowę efektywnych
urządzeń. Dopiero pomysł wykorzystania elementów elektromechanicznych (przekaźni-
ków) doprowadził Howarda Aikena do pomyślnej realizacji urządzenia o nazwie MARK I,
którego budowę sponsorował koncern IBM. Praca ta rozpoczęła się w latach trzydziestych,
ale uruchomienie urządzenia nastąpiło w roku 1944 i jemu przyznaje się miano pierwszego
komputera. Jednak w tym samym czasie profesor uniwersytetu w Iowa John Atanasoff
wraz z asystentem Cliffordem Berry pracowali nad modelem aparatu obliczeniowego
wykorzystującego lampy elektronowe. Model ten nie znalazł zastosowania. Natomiast
John Presper Eckert i John Mauchly z Moore School of Electrical Engineering (University
of Pennsylvania) w roku 1946 zaprojektowali i uruchomili pierwszą elektroniczną maszynę
matematyczną o nazwie ENIAC (Electronic Numerical Integrator and Computer), którą
wykorzystano między innymi do obliczeń balistycznych. ENIAC był maszyną zawierającą
18 tysięcy lamp elektronowych i 1500 przekaźników. Ważył on 30 ton i zajmował po-
wierzchnię 1000 m”. Maszyna pobierała ogromną moc ponad 140 kW, a szybkość obliczeń
wynosiła zaledwie 5000 dodawań na sekundę. Natomiast od chwili skonstruowania Eniaca
datuje się początek ery komputerów. Powstała nowa, ale bardzo dynamicznie rozwijająca
się dziedzina techniki — zwana dziś informatyką.

W Polsce komputery nazywano początkowo maszynami matematycznymi i dopiero
stosunkowo od niedawna przyjęła się spolszczona nazwa angielskiego słowa computer.