7.3. Systemy operacyjne 15]

— wykorzystanie czasu pracy procesora,
— przepustowość komputera,

— czas obsługi procesu,

— czas oczekiwania,

— czas odpowiedzi.

Wykorzystanie czasu pracy procesora jest istotnym parametrem w przypadku, gdy cena
procesora jest wysoka. Zwykle parametr ten mierzony jest w procentach i wynosi od 40 do
90 procent. Przepustowość jest parametrem wskazującym na liczbę procesów jaka jest
wykonywana w jednostce czasu i wskazuje na czasochłonność procesów oczekujących.
Czas obsługi procesu jest ważnym parametrem z punktu widzenia pojedynczego procesu,
ponieważ wskazuje na całkowity czas jaki upływa od momentu ustawienia procesu w ko-
lejkę, aż do momentu zakończenia wykonywania tego procesu. Czas oczekiwania jest
parametrem wskazującym na to ile czasu upływa od momentu ustawienia procesu

<image/tabele/k3_page161_table1.png>

Rysunek 7.4. Działanie algorytmów szeregowania: a) FCFS, b) SJF, c) Round-Robin

w kolejkę, aż do momentu rozpoczęcia wykonywania tego procesu. Czas odpowiedzi jest
to czas jaki upływa od momentu ustawienia procesu w kolejkę, aż do ukazania się
odpowiedzi na wyjściu komputera. Parametr ten odgrywa szczególną rolę w systemach
interakcyjnych.

Spośród wielu stosowanych algorytmów tutaj przedstawiono trzy algorytmy szeregowania:
1) algorytm wyboru najdłużej oczekującego procesu FCFS,
2) algorytm wyboru najkrócej wykonywanego procesu SJF,
3) algorytm Round-Robin.

ALGORYTM FCFS

Algorytm FCFS (ang. first-come-first-served) polega na wyborze tego procesu, który usta-
wiono w kolejkę najdawniej. Na rysunku 7.4a pokazano przykładowe trzy procesy
o różnych czasach trwania mierzonych w umownych jednostkach czasu: są to odpowiednio
24, 3 i 3 jednostki. Kolejność procesów jest na rysunku 7.4a od lewej do prawej. Średni
czas wykonania trzech programów «wynosi (24 + 27 + 30)/3 = 27. Czas ten ulegnie zmia-
nie, gdy zmieni się kolejność ustawienia procesów. Załóżmy, że pierwszym będzie proces 2,
drugim 3 i ostatnim 1. Wówczas średni czas wykonania będzie wynosił (3 + 6 + 30)/3 = 13,
a więc będzie ponad dwukrotnie mniejszy. Wadą algorytmu FCFS jest to, że średni czas
wykonania programów jest zmienny w funkcji kolejności procesów.