2. Architektura klasycznych komputerów 11

argumenty. Dwie pierwsze jedynki drugiego bajtu wskazują na to, że argumenty znajdują
się w rejestrach procesora i że do drugiego z nich ma zostać zapisany wynik. Pozostałe
bity określają te rejestry (pierwszym jest rejestr CL — bity 001, drugim jest rejestr A —
bity 000). Wynik (liczba 7) zostanie wpisany do drugiego rejestru (do rejestru A). Ostatni
rozkaz jest też rozkazem dwu bajtowym. Jest to rozkaz przesłania zawartości rejestru A do
urządzenia wyjściowego umieszczonego pod adresem 1010 1010 (drugi bajt tej instrukcji).
W wyniku działania tego programu drukarka wydrukuje liczbę 7.

Po tym ogólnym opisie warto przyjrzeć się nieco dokładniej kiedy i jak poszczególne
bloki procesora uczestniczą w wykonywaniu tego programu. Inicjalizacja wykonania pro-
gramu polega na odpowiednim załadowaniu licznika rozkazów LR. Należy wpisać do
niego taką wartość, która wskaże miejsce w pamięci, gdzie znajduje się pierwszy rozkaz
programu. W przykładzie jest to adres 0000 0000. Następuje wtedy faza odczytania rozkazu
z pamięci. Nazywa się ona fazą pobrania rozkazu. W fazie tej odczytany z pamięci kod
rozkazu zostaje zapisany do rejestru rozkazów (rejestr RR). Zawartość tego rejestru jest
przesyłana do układu dekodera, który ma uruchomić odpowiedni proces wykonania tego
rozkazu. Dekodowanie rozkazu polega głównie na rozpoznaniu: „co rozkaz ma zrobić?”
(jaka to ma być operacja) i „jak ma zrobić?” (jakie są argumenty danej operacji). Pierwszy
rozkaz naszego programu ma za zadanie przesłanie argumentu do rejestru CL. Jedno-
cześnie wskazuje on, że argumentem tym będzie następny bajt kodu programu. Dlatego
następuje teraz druga faza wykonania tego rozkazu, tj. pobranie argumentu. Licznik
rozkazów zostaje zwiększony o 1 i odczytana zostanie następna komórka pamięci. Po
skompletowaniu całej instrukcji nastąpi trzecia i ostatnia faza, zwana fazą wykonania
rozkazu i wówczas argument operacji, zgodnie z treścią rozkazu, zostanie przesłany do
rejestru CL.

Ponieważ na tym zakończyło się wykonywanie tego rozkazu, to gdy licznik rozkazów
zostanie ponownie zwiększony o 1 i odczytana zostanie zawartość następnej komórki
pamięci, to będzie ona traktowana jako kod rozkazu i zostanie przesłana do rejestru
rozkazów. W tym przypadku dekodowanie tego rozkazu pokaże, że jest to rozkaz prze-
słania do rejestru A argumentu, który znajduje się w pamięci, a adres komórki pamięci
znajduje się w kodzie programu w następnych dwóch bajtach. Dlatego po fazie pobrania
kodu rozkazu nastąpi faza pobrania adresu argumentu. Zawartość licznika rozkazów zo-
stanie zwiększona o 1 i odczytany zostanie pierwszy bajt adresu, a następnie zawartość LR
zostanie jeszcze raz zwiększona o 1 i odczytany drugi bajt adresu. Wtedy nastąpi faza
pobrania argumentu. Dwa bajty przesłane będą na wejście adresowe pamięci i odczytany
zostanie argument tego rozkazu. Potem nastąpi ostatnia faza wykonania tego rozkazu, tj.
przesłanie argumentu do rejestru A. Po zwiększeniu zawartości licznika rozkazów o 1
odczytana z pamięci zawartość komórki pamięci będzie interpretowana jako rozkaz. Kod
tego rozkazu (0000 0000) wskazuje, że jest to rozkaz dodawania zawartości dwóch
rejestrów. Które z rejestrów procesora przechowują argumenty operacji wskazuje następny
bajt kodu programu. Dlatego następuje zwiększenie zawartości licznika rozkazów o 1
i bajt ten zostanie odczytany. Po tych dwóch odczytach pamięci zakończono fazę pobrania
rozkazu i następuje faza pobrania argumentów. Drugi bajt rozkazu wskazuje na to, że
argumentami są rejestry CL (bity 001) i A (bity 000), a wynik ma zostać przesłany do
drugiego rejestru (rejestru A). W fazie wykonania rozkazu zawartości tych dwóch rejestrów
zostaną podane na wejścia układu ALU, a wynik operacji zostanie przesłany do rejestru A.
Po zwiększeniu zawartości licznika rozkazów o 1, nastąpi faza pobrania ostatniego roz-