6.2. Sytuacje wyjątkowe 115

6.2. SYTUACJE WYJĄTKOWE

Istnieją zdarzenia, które powstają w systemie komputerowym w czasie wykonywania
programu przez procesor i które wymagają jego reakcji czyli programowej obsługi tego
zdarzenia. Aby spełnić to wymaganie procesor musi przerwać wykonywanie właściwego
programu i przejść do stanu, w którym wykona odpowiedni program wcześniej
umieszczony w pamięci komputera. Ponieważ zdarzeń takich może być wiele, to i zapa-
miętanych programów także musi być wiele. Zdarzenia wywołujące przerwanie wykony-
wania właściwego programu przez procesor i wywołanie odpowiedniego programu reakcji
na to zdarzenie nazywane są sytuacjami wyjątkowymi (ang. exception). Sytuacje wyjąt-
kowe mogą być dwojakiego rodzaju:

l) sytuacje wyjątkowe powstałe w wyniku działania programu wykonywanego przez

procesor,
2) sytuacje wyjątkowe pochodzące z układów współpracujących z procesorem.

Do pierwszej grupy sytuacji wyjątkowych należą zdarzenia niezamierzone, jak na przykład
błędy, i zdarzenia zamierzone w programie, jak na przykład napotkanie umieszczonych
w nim specjalnych rozkazów. Błędy mogą być następujące:
— błąd adresowania, czyli wygenerowanie przez procesor adresu niedozwolonego
(adres nie istniejący lub adres zabroniony),
— błąd rozkazowy, czyli użycie nielegalnej instrukcji w programie,
— błąd argumentu, czyli próba wykonania operacji niemożliwej (dzielenie przez
zero).

Zdarzenia zamierzone to zwykle zdarzenia, które są pomocne podczas uruchamiania
programów. Wyróżnić można trzy rodzaje takich zdarzeń:

l) Praca krokowa (ang. single step), czyli wykonywanie programu instrukcja po
instrukcji. Umieszczone w programie rozkazy HALT (STOP) zatrzymują jego
pracę aż do momentu reakcji operatora, tj. zmiany specjalnego sygnału wejścio-
wego.

2) Praca w trybie śledzenia (ang. /racing), czyli wykonywanie po zadanym typie
rozkazu (lub każdym rozkazie) specjalnego podprogramu umożliwiającego moni-
torowanie działania tych rozkazów.

3) Praca w trybie pułapki (ang. breakpoini), czyli wykonywanie programu aż do
miejsca, w którym programista podmienił rozkaz danego programu rozkazem
wymuszającym specjalną reakcję. Przykładowo może to być zatrzymanie pracy
procesora, kontrola stanów jego rejestrów i podmiana rozkazu-pułapki na rozkaz
właściwy celem dokończenia wykonywania programu.

Do drugiej grupy sytuacji wyjątkowych należą zdarzenia, które także można podzielić na
dwie klasy:
— błędy wykryte w różnych miejscach komputera przez specjalne układy detekcji
błędów,
— zdarzenia służące synchronizacji pracy procesora z urządzeniami znacznie wolniej-
szymi od niego, informującymi go o swojej gotowości do pracy.
Błędy mogą pochodzić z różnych źródeł, jak np.:
— błąd na magistrali, gdzie specjalne układy mogą wykryć żądanie dostępu do nie
istniejącego lub zabronionego obszaru pamięci,