4.4. Blok arytmetyczno-logiczny 69

słowa do rejestru rozkazów RR. Jeśli jest to odczyt argumentów operacji, to następuje
przesłanie zawartości odczytanej komórki pamięci do rejestru wyspecyfikowanego w roz-
kazie. W czasie cyklu zapisu do pamięci, procesor wysyła strob zapisu pamięci MW
i jednocześnie słowo, które ma zostać zapisane pod adres wysłany w pierwszym takcie.
Słowo to jest wysyłane z rejestru na szynę danych.

Jeśli rozkaz jest jednocyklowy, to takt czwarty jest przeznaczony na dekodowanie
i wykonanie rozkazu. W innym przypadku po zdekodowaniu rozkazu procesor decyduje
o dalszej akcji. Na przykład, jeśli rozkaz wymaga odczytania argumentów z pamięci, to
procesor przechodzi do wykonania odpowiednich cyklów maszynowych odczytu pamięci.
Ponieważ procesor wykonuje także rozkazy przesłania danych pomiędzy swoimi rejestrami
a urządzeniami zewnętrznymi, a transmisje te zachodzą poprzez magistralę, to musi on
także generować sygnały strobów odczytu i zapisu dla urządzeń zewnętrznych. Są to strob
odczytu urządzenia wejścia-wyjścia IOR (ang. input/output read) i strob zapisu urządzenia
wejścia-wyjścia IOW (ang. input/output write). Tak więc w przykładowym procesorze
lista sygnałów magistrali sterującej składa się z 10 następujących sygnałów:

— wejściowe dla procesora: RESET, STEP, INT, HOLD

— wyjściowe dla procesora: INTA, HLDA, MEMR, MEMW, IOR, IOW.

4.4. BLOK ARYTMETYCZNO-LOGICZNY

Blok arytmetyczno-logiczny ALU (ang. arithmetic-logical unit) jest często nazywany
układem wykonawczym procesora, ponieważ wykonuje on większość rozkazów zlecanych
procesorowi. Dalej omówiono jego najważniejsze funkcje oraz przykładową realizację.
Blok ALU jest układem kombinacyjnym, który realizuje różne funkcje w zależności od
zaprogramowanej operacji, tj. rozkazu umieszczonego w programie. Argumentami tych
rozkazów są zwykle dwa słowa binarne. Rozkazy te mogą dotyczyć operacji arytme-
tycznych (dodawanie i odejmowanie) lub logicznych (sumowanie, mnożenie, sumowanie
mod 2 itp.). Blok ALU wykonuje także operacje jednoargumentowe, jak np. negowanie
bitów lub operacje przesuwania zawartości rejestrów. Pośród sygnałów wejściowych ALU
można wyróżnić dwie ich grupy: grupę wejść informacyjnych i grupę wejść sterujących.
Na wejścia informacyjne podawane są dwa słowa, które są argumentami wykonywanej
operacji. W zależności od długości słowa stosowanego w danym procesorze mówi się
także o liczbie bitów ALU. Na przykład mikroprocesory, w których długość słowa wynosi

<image/figury/k3_page7/9_figure1.png>

Rysunek 4.6. Oznaczenia końcówek czterobitowego ALU