B.3. Alpha 191

 

Układ sterowania zawiera blok pobierania i dekodowania rozkazów, licznik rozkazów PC,
bufor translacji adresów i sterowanie potokiem rozkazów. Procesor generuje 64-bitowy
adres (taka jest pojemność licznika rozkazów). Fizyczna przestrzeń adresowa wynosi
256 TB (adres 48-bitowy) i jest podzielona na 4 równe obszary. Adres wirtualny wy-
korzystuje 43 bity, co pozwala na adresowanie 8 TB. Pamięć jest stronicowana i adres
wirtualny jest zamieniany na adres fizyczny poprzez tablice stron. Każda strona pamięci
może mieć zastrzeżony dostęp. Struktura przetwarzania jest zorganizowana potokowo.
Potoki sterowania, instrukcji stałopozycyjnych i odwołań do pamięci są 7-stopniowe,
a potok operacji zmiennopozycyjnych jest 10-stopniowy. W każdym cyklu maszynowym
procesor wykonuje jednocześnie dwie instrukcje. Podobnie jak Pentium procesor Alpha
jest wyposażony w układ przewidywania adresów skoków. Jest on wykorzystywany dla
rozkazów skoków „w tył”. Specjalny bit w rejestrze stanu informuje o tym, czy następna
po danym rozkazie instrukcja skoku o danym adresie była już wykonywana.

Blok ALU dla operacji stałopozycyjnych zawiera sumator, multiplikator i układ szyb-
kiego przesuwania. Blok ten współpracuje z 32 rejestrami 32-bitowymi, w których prze-
chowywane są argumenty stałopozycyjne. Blok ALU dla operacji zmiennopozycyjnych
zawiera sumator, multiplikator i układ dzielenia. Blok ten współpracuje z 32 rejestrami
32-bitowymi, w których przechowywane są argumenty zmiennopozycyjne.

Blok współpracy z pamięcią składa się z 4 części:

— bufora translacji danych, który na podstawie zawartego w rozkazie przemieszcze-
nia generuje efektywny adres rozkazu zamieniany następnie na adres fizyczny,

— układu odczytu i zapisu pamięci, który odpowiada za potokowanie rozkazów
przesłań pomiędzy pamięcią operacyjną i pamięcią kieszeniową,

— bufora zapisu umożliwiającego przyspieszanie zapisu do pamięci przez tworzenie
32-bajtowych bloków odpowiadających blokom w pamięci kieszeniowej,

— wewnętrznych rejestrów procesora.

Pamięć kieszeniowa jest podzielona na dwie części: jedna dla rozkazów i druga dla
danych. Każda z tych pamięci ma pojemność 8 KB. Dla odwzorowania zawartości pamięci
kieszeniowej i pamięci operacyjnej zastosowano metodę bezpośrednią, a dla aktualizacji
zawartości obu pamięci metodę zapisu bezpośredniego.

Sterownik pamięci zapewnia poprawność łącza pomiędzy procesorem i dynamiczną
pamięcią operacyjną, a także pamięcią VRAM (videoRAM), która służy do współpracy
procesora z monitorem graficznym. Podobną rolę w stosunku do urządzeń zewnętrznych
pełni sterownik urządzeń we/wy.

Procesor jest wyposażony w szeregowe łącze pamięci ROM, które służy do załado-
wania systemu w czasie inicjalizacji pracy lub do celów diagnostycznych. Diagnostykę
zapewniają układy BIST (ang. build-in self test) służące do samotestowania układu.

Ciekawym rozwiązaniem jest wprowadzenie zbioru procedur zwanych uprzywilejo-
wanymi kodami bibliotecznymi (ang. privilleged architecture library code — PALcode).
Projektanci procesora zdecydowali się na takie rozwiązanie ponieważ zbyt droga okazała
się realizacja sprzętowa niektórych funkcji, jak np. wywoływanie powtarzających się
długich ciągów rozkazów. Funkcje kodu PAL są wywoływane sprzętowo lub za pomocą
specjalnego rozkazu CALL_PAL.