7.3. Systemy operacyjne 149

3) szeregowanie zleceń wejścia-wyjścia (ang. //O scheduling), tj. podejmowanie de-
cyzji o kolejności programów żądających dostępu do urządzeń wejścia-wyjścia.

Celem wyjaśnienia opisanych przypadków wprowadźmy trzy pojęcia, które będą pomocne
w trakcie dalszego opisu: zadanie (ang. job), proces (ang. process) i stan (ang. state).
Zadaniem nazywa się skompilowany program, połączony już z programami biblio-
tecznymi oraz plikami, które są przez ten program wywoływane, a więc jest to program
całkowicie przygotowany do wykonania. Proces jest to zadanie, którym aktualnie zajmuje
się komputer i które w każdej chwili przyjmuje jakiś stan. Procesy mogą znajdować się
w jednym z pięciu stanów:

— stan nowy (ang. new),

— stan gotowości (ang. ready),

— stan wykonywania (ang. running),

— stan oczekiwania (ang. waiting),

— stan zatrzymania (ang. halted).

Proces jest wprowadzany w stan nowy poprzez szeregowanie wysokiego poziomu. Liczba
procesów ustawianych w stan nowy zależy od tzw. stopnia wieloprogramowości, tj. liczby
programów, które jednocześnie mogą znajdować się w pamięci operacyjnej. Stan gotowości
procesu powstaje w wyniku działania szeregowania krótkoterminowego i jest to stan,
w którym zadanie czeka na wolny czas procesora. Szeregowanie krótkoterminowe dokony-
wane jest przez program zwany egzekutorem (ang. dispatcher). Ze stanu gotowości
procesy przechodzą w stan wykonywania w takiej kolejności, w jakiej uszeregowano je
w stanie gotowości. Stan wykonywania jest to stan, w którym procesor wykonuje dane
zadanie. Ze stanu wykonywania procesy mogą zostać wprowadzone w stan oczekiwania
w przypadku, gdy pojawiają się operacje wejścia-wyjścia i następuje szeregowanie zleceń
wejścia-wyjścia. W stan zatrzymania proces wchodzi po wykonaniu programu przez pro-
cesor i gdy system operacyjny likwiduje dany proces. Na rysunku 7.2 pokazano diagram
przejść procesów ze stanu do stanu.

<image/figury/k3_page159_figure1.png>

Rysunek 7.2. Diagram przejść procesów ze stanu do stanu

Aby ułatwić proces szeregowania zadań system operacyjny tworzy dla każdego procesu
tzw. blok sterujący (ang. process control block), który zawiera następujące informacje:

— identyfikator procesu (ang. identifier),

— znacznik stanu (ang. state flag),

— wskaźnik priorytetu (ang. priority level),

— licznik rozkazów (ang. program counter),

— wskaźnik pamięci (ang. memory pointers),