6.3. Systemy przerwań 117

6.3.2. PROGRAMOWA OBSŁUGA URZĄDZEŃ ZEWNĘTRZNYCH

Programowa obsługa urządzeń polega na tym, że oprogramowanie systemowe (system
operacyjny) co pewien czas powoduje przerwanie wykonywania właściwego programu
(programu użytkowego) i dokonuje sprawdzenia stanu wszystkich sterowników urządzeń.
Problem rozpoznania źródła przerwania tu nie występuje, gdyż wysyłając adres urządzenia
do sterownika procesor wie jakie urządzenie teraz sprawdza. Problem zapewnienia od-
powiedniej kolejności obsługi różnych urządzeń żądających przerwania jest rozwiązany
w taki sposób, że kolejność ta jest zgodna z kolejnością przeglądania. Załóżmy, że kom-
puter pracuje w konfiguracji z klawiaturą, monitorem i drukarką. W czasie pracy kompu-
tera każde z tych urządzeń inaczej współpracuje z procesorem. Drukarka pracuje tylko na
w programie. Klawiatura jest urządzeniem operatorskim i służy do wprowadzania rozka-
zów i danych. Nawet gdy nie jest wykonywany żaden program, to procesor oczekuje na
znak od niej. Monitor wyświetla obraz w standardzie telewizyjnym, co powoduje, że obraz
musi być regenerowany co pewien czas. Załóżmy, że monitor żąda regeneracji dokładnie
co 10 ms (tyle trwa jeden obraz) i wówczas co ten czas procesor musi wykonać program
obsługi monitora polegający na przesłaniu do monitora (a raczej jego pamięci buforowej)
zawartości nowego obrazu.

Rozpatrzmy jak przebiega współpraca procesora z trzema omówionymi urządzeniami.
Klawiatura jest gotowa do obsługi nie częściej niż co 100 ms (10 zn/s), natomiast drukarka
czeka na wykonanie przez procesor rozkazu OUT. Co 10 ms przerywana jest praca
procesora i wykonywany jest program obsługi monitora. Ponieważ proces ten zachodzi
periodycznie, to można tak zorganizować pracę systemu, aby po każdej obsłudze monitora
procesor sprawdzał stan klawiatury. Jeśli nie żąda ona obsługi (klawisz nie został na-
ciśnięty), to procesor powraca do wykonywania właściwego programu. Jeżeli natomiast
klawiatura żąda obsługi, to procesor przejdzie do wykonania podprogramu wczytania
znaku z klawiatury i dopiero potem powróci do programu właściwego. Jeśli procesor
aktualnie nie wykonuje programu użytkowego, to mimo tego musi być gotowy do odebra-
nia znaku z klawiatury. Realizuje to zadanie ciąg rozkazów stanowiący pętlę oczekiwania
na znak z klawiatury. Jest to pętla, w której procesor odczytuje stan sterownika klawiatury,
aż napotka zgłoszenie żądania obsługi. Jeżeli żądanie to nie nastąpi w ciągu 10 ms, to
procesor ponownie przejdzie do obsługi monitora. Jeżeli równocześnie pojawią się oba
żądania, to procesor wykona te, które już wcześniej w czasie projektowania systemu,
otrzymało pierwszeństwo. Problem pierwszeństwa jest nazywany przyznawaniem
priorytetów (ang. priority). Priorytetowy system przerwań określa kolejność obsługi wielu
zgłoszeń przerwań. W naszym przykładzie pierwszeństwo musi otrzymać monitor i mówi-
my, że ma on wyższy priorytet niż klawiatura.

Niech w systemie komputerowym, w którym procesor wykonuje jeden rozkaz w czasie
lis, pracuje operator piszący na klawiaturze z szybkością 10 zn/s, tj. z szybkością
100 ms/znak. Niech wykonywany program składa się z 100 000 rozkazów. Jeżeli program
nie odwołuje się do urządzeń zewnętrznych, to czas jego wykonania będzie wynosił
100 ms. Jeśli jednak założyć, że w programie co 1000 rozkazów pojawia się rozkaz
odwołania do urządzenia zewnętrznego (wobec tego jest 100 takich rozkazów) np. do

drukarv' btórai nhchina trura 10 me ta nalkawitn: azac urikanonia nrarromi wwmiację

<image/wzory/k3_page127_formula1.png>