94 5. Pamięci

figury/k3_page104_figure2.c
figury/k3_.

Wydłuża to czas cyklu pamięci. W czasie zapisu pojawia się strob WE, który ma pojawić
się nie wcześniej niż po czasie t,s po zmianie adresu, ma trwać co najmniej przez czas t„,,
i musi skończyć się o czas tyą przed zmianą adresu. Te zależności czasowe określają
minimalny czas cyklu pamięci.

Innym rodzajem pamięci półprzewodnikowej są pamięci dynamiczne, które wymagają
bardziej skomplikowanego sterowania, co wynika z zasady działania tych pamięci. Na
rysunku 5.8a pokazano schemat pamięci dynamicznej firmy Hitachi HM4864 o pojemności
64K x 1, czasie cyklu 125 ns i poborze prądu zasilania 55 mA, a w stanie nieaktywnym
3,5 mA. Matryca pamięci składa się 256 wierszy i 256 kolumn i jest pamięcią typu 2%D.
Z rysunku 5.8a widać, że multipleksowanie kolumn odbywa się z wyjść układów
wzmacniaczy regeneracji zwanych inaczej rejestrem odświeżania, gdyż układ ten pełni
obie funkcje. W czasie cyklu odczytu cały wybrany wiersz z matrycy jest przepisywany do
rejestru odświeżania i po zapisaniu wybranego bitu do bufora wyjściowego, jego cała
zawartość jest ponownie zapisywana do wybranego wiersza matrycy. W ten sposób
regeneruje się zawartość tego wiersza. Ponieważ czas odczytu wiersza jest względnie
długi, więc numer bitu w wierszu (tzw. adres kolumny) jest wykorzystywany później niż
adres wiersza. Pozwala to na podzielenie adresu na dwie części i podawanie ich
sekwencyjne. Pierwsza część adresu wybiera odpowiedni wiersz w matrycy, a druga
odpowiedni bit przez multipleksowanie wyjść wzmacniaczy regeneracji. Umożliwia to
zmniejszenie liczby końcówek układu scalonego pamięci. Przykładowy układ pamięci ma
tylko 8 wejść adresowych zamiast 16.

Na rysunku 5.8b pokazano uproszczone przebiegi czasowe podczas cyklu pracy
pamięci. Pierwsza część adresu (8 bitów — ADR WIER) jest ładowana do rejestru wierszy

w czasie strobu RAS. Po tym jak wybrany wiersz zostanie zapisany do wzmacniaczy
regeneracji, druga część adresu jest podawana na wejścia sterujące multipleksera w czasie