64 4. Procesory

000

długimi słowami można zarówno kod operacyjny, jak i argument, umieścić w jednym
słowie. W takim przypadku układ sterowania ma za zadanie tylko rozróżnienie właściwych
pozycji tego słowa. W komputerach operujących bardzo krótkimi słowami, np. 8-bitowymi,
zarówno długość słowa kodu operacyjnego, jak i argumentu może przekraczać długość
słowa komputerowego. Wówczas zadaniem układu sterowania jest przeprowadzenie wielo-
krotnego odczytu pamięci i skompletowanie zarówno rozkazu, jak i argumentu.

Jeśli argument znajduje się w rejestrach, to zaledwie kilka bitów wystarczy, aby
wskazać odpowiedni rejestr. Jeśli przykładowo rejestrów jest 16, to do wskazania numeru
rejestru wystarczą 4 bity i często kod operacyjny zawiera już ten numer. Rozkazy takie
mogą mieć niewielką długość.

Jeśli argument jest w pamięci, to jego adres może znajdować się w:
1) kodzie programu,

2) rejestrze procesora,

3) pamięci.

Jeśli adres argumentu znajduje się w kodzie programu, to układ sterowania wymusza
odczytywanie następnego słowa (lub następnych słów) z pamięci i umieszcza je w rejestrze
adresowym, aby umożliwić odczyt samego argumentu. Jeśli adres argumentu znajduje się
rejestrze, to układ sterowania musi umożliwić przepisanie zawartości tego rejestru do
rejestru adresowego. Jeśli adres argumentu jest w pamięci, to procesor musi najpierw
dokonać odczytu komórek pamięci, w których znajduje się adres, a następnie umieścić go
w rejestrze adresowym i dokonać odczytu samego argumentu.

W rzeczywistości jest jeszcze więcej sposobów wykonania danego rozkazu, a szcze-
gólnie adresowania argumentów operacji. Sposoby te dokładniej przedstawiono w pod-
rozdz. 4.7. Tutaj należy zauważyć, że w zależności od miejsca, gdzie znajdują się argu-
menty rozkazu, czas jego wykonania będzie różny. Najszybciej wykonywane są rozkazy
z argumentami w rejestrach, gdyż czas pobrania argumentu jest najkrótszy. Po odczytaniu
rozkazu nie trzeba sięgać do pamięci celem odczytania argumentów. Jeśli argument znaj-
duje się w programie, to znaczy, że wraz z odczytaniem rozkazu z kodu programu
procesor musi odczytać stamtąd argument. Jeśli słowo maszynowe (słowo komputerowe)
jest dostatecznie długie, to argument może być odczytywany jednocześnie z kodem rozka-
zowym. Natomiast jeśli jest ono krótkie, jak w przypadku mikrokomputerów, to argument
jest zwykle zapisany w następnej (lub następnych), po kodzie rozkazu, komórce pamięci.
Taki rozkaz będzie wykonywany dłużej, gdyż wymaga dwóch (lub więcej) dostępów do
pamięci.

Jeśli argument znajduje się w komórce pamięci, to rozkaz wymaga różnej liczby
dostępów do pamięci w zależności od tego, gdzie znajduje się adres argumentu. Jeśli adres
jest w rejestrze, to czas wykonania rozkazu będzie krótszy niż w przypadku, gdy ad-
res znajduje się w kodzie programu. W tym drugim przypadku najpierw trzeba odczytać
adres a dopiero potem argument. Najdłużej trwa zwykle wykonanie rozkazu z argumentem
w pamięci, gdy jego adres też znajduje się w pamięci. W takim przypadku potrzebne są
cykle dostępu do pamięci dla odczytania adresu, a następnie cykl odczytania samego
argumentu. Jak widać z opisu czas trwania wykonania pojedynczego rozkazu zależy od
zastosowanego trybu adresowania. W następnym podrozdziale przedstawiono różne cykle
wykonania rozkazów.