8.4. Systemy wieloprocesorowe 165

poziom zagnieżdżania procedur nie przekroczy kilku (np. 6) warstw, sprzętową realizację
stosu można wykonać mając ok. 100 rejestrów. Wynika to z faktu, że przy podanych
założeniach trzeba 6 zestawów zawierających po 17 rejestrów. Liczba zestawów wynikła z
poziomu zagnieżdżania, natomiast liczba rejestrów w zestawie wynika z tego, iż trzeba
$ rejestrów dla parametrów wejściowych, 5 rejestrów dla parametrów wyjściowych, tj. dla
parametrów dla kolejno wywoływanej procedury i 7 rejestrów dla zmiennych lokalnych.
Tak dużą liczbę rejestrów można zbudować dzięki temu, że układ sterowania procesorów
typu RISC jest znacznie prostszy od układu sterowania klasycznego komputera (na
powierzchni układu scalonego zajmuje kilka razy mniej miejsca). Oszczędność uzyskana
w układzie sterowania pozwala na przeznaczenie tego miejsca na zwiększenie liczby
rejestrów, tak aby dało się zrealizować stos sprzętowy.

8.4. SYSTEMY WIELOPROCESOROWE

8.4.1. STRUKTURY SYSTEMÓW WIELOPROCESOROWYCH

Jednym z efektywnych sposobów przyspieszenia pracy systemów komputerowych jest
zastosowanie w nim wielu procesorów, które pracują równolegle. Systemy takie zwane
systemami wieloprocesorowymi pozwalają na jednoczesne wykonywanie wielu progra-
mów. Systemy wieloprocesorowe można podzielić na dwie kategorie:

l) systemy słabo powiązane (ang. loosely coupled systems),

2) systemy silnie powiązane (ang. tightly coupled systems).

Systemy słabo powiązane są to systemy, w których poszczególne procesory komunikują
się ze sobą poprzez urządzenia zewnętrzne, tj. przez specjalne układy transmisji między-
procesorowej. Ponieważ każdy procesor jest wyposażony we własną pamięć i urządzenia
zewnętrzne, to stanowi on samodzielny komputer i wykonuje własny program. Takie
systemy nazywane są także systemami wielokomputerowymi i stosowane są zwykle do
zadań, gdzie jest duża odległość pomiędzy poszczególnymi procesorami. Systemy takie
rozpowszechniły się jako tzw. lokalne lub rozległe sieci komputerowe, w których każdy
element sieci może pracować samodzielnie i nie wymaga zbyt częstej komunikacji z in-
nymi komputerami.

Systemy silnie powiązane są to systemy wieloprocesorowe, w których procesory
komunikują się ze sobą poprzez wspólną magistralę, do której dołączona jest wspólna
pamięć i wspólne urządzenia zewnętrzne. Systemem takim zarządza specjalny układ
zwany arbitrem, którego zadaniem jest ustalanie kolejności dostępu do wspólnych zaso-
bów. Takie systemy budowane są najczęściej w przypadku, gdy procesory pracują blisko
siebie, np. w jednej kasecie.

Współpraca procesorów (lub komputerów) w systemie wieloprocesorowym może
odbywać się na różne sposoby, które charakteryzują się wieloma cechami. Tutaj zajmiemy
się trzema z nich. Są to:

— topologia sieci,

— rodzaj sterowania przesłaniami,

— strategia sterowania.

13 — Podstawy budowy i działania komputerów