66 4. Procesory

 

Czas trwania fazy pobrania rozkazu zależy od rodzaju procesora i rodzaju rozkazu.
Jeśli procesor jest 8-bitowy (mikroprocesor) i rozkaz zawiera 8-bitowy kod operacyjny
rozkazu i 16-bitowy adres argumentu, to faza pobrania rozkazu składa się z 3 cykli
maszynowych odczytu pamięci. Pierwszy cykl jest cyklem odczytu kodu operacyjnego
(faza pobrania rozkazu), drugi jest cyklem odczytu jednego bajtu adresu i trzeci jest
odczytem drugiego bajtu adresu. Jeśli procesor (i rozkaz) jest 32-bitowy, to zarówno kod
operacyjny, jak i adres argumentu można odczytać z pamięci w jednym cyklu maszyno-
wym. Pobranie argumentu może być zatem jednocyklowe lub wielocyklowe. Często argu-
ment ma długość równą długości słowa w pamięci i wówczas pobranie odbywa się
w jednym cyklu. Ale czasem można spotkać argumenty o znacznej długości. Na przykład
w 16-bitowych mikrokomputerach stosowane są nawet 80-bitowe argumenty (argumenty
operacji zmiennopozycyjnych). Argument o takiej długości, w mikroprocesorach 16-
-bitowych, jest pobierany w 5 cyklach odczytu pamięci.

Aby zilustrować podany opis rozpatrzono sposób wykonania programu dodawania
dwóch stałopozycyjnych liczb 16-bitowych w komputerze 16-bitowym. Kod rozkazowy
ma długość 12 bitów, a adres jest 20-bitowy. Założono, że komórka pamięci zawiera 16 bi-
tów. Pozwala to na umieszczenie zarówno kodu rozkazowego, jak i adresu w 2 komórkach
pamięci (razem 32 bity). Założono ponadto, że:

— adres pierwszego rozkazu programu wynosi 300,

— argumenty operacji znajdują się w komórkach pamięci o numerach ADR1 = 841

i ADR2=915,
— wynik operacji ma znaleźć się w komórce pamięci o adresie ADR2.

Na rysunku 4.4a pokazano ułożenie programu w pamięci, czyli tzw. mapę pamięci.
Program składa się z 4 rozkazów:

— rozkazu odczytu pierwszego argumentu i zapisania go do rejestru A,

— rozkazu odczytu drugiego argumentu i zapisania go do rejestru B,

— rozkazu dodania obu argumentów,

— rozkazu przesłania wyniku do pamięci.

bele/k3_page76_
<image/tabele/k3_page7/6_table2.png>

Rysunek 4.4. Mapa pamięci (a) i zawartości rejestrów procesora (b) dla przykładowego programu