5.3. Pamięci z dostępem cyklicznym 109
Z ÓÓ A ÓÓ ZZA]

o różnych kierunkach, co odpowiada odczytowi 0 lub 1. Jeżeli z powierzchnią magnetyczną
współpracuje jedna głowica, to jest ona skokowo przesuwana wzdłuż promienia dysku i
wówczas na jego powierzchni powstaje zbiór ścieżek (rys. 5.20b). Przesuwanie głowicy
jest procesem wolnym (rzędu ms) i dlatego w niektórych pamięciach instalowano tyle
głowic ile miało być ścieżek. Były to tzw. pamięci ze stałymi głowicami, których koszt
był tak duży, że rozwiązanie to jest stosowane bardzo rzadko. W zależności od technologii
liczba ścieżek na jednej powierzchni waha się od kilkudziesięciu do kilkuset. Ważnym
parametrem pamięci dyskowych jest tzw. gęstość poprzeczna, czyli liczba ścieżek na
jednostkę długości. Wynosi ona od 2 do 10 ścieżek na milimetr. Podobnie określa się
gęstość wzdłużną — jako liczbę zapisanych bitów na jednostkę długości wzdłuż ścież-
ki. Uzyskiwano wzdłużne gęstości zapisu rzędu ok. 200 bitów na milimetr (kilku tysięcy
na cal).

Niech promień dysku twardego wynosi 100 mm i niech uda się wykorzystać 3/4 tej
długości na zapis ścieżek. Jeśli gęstość ścieżek wynosi 10/mm, to ich liczba wynosi 750.
Jeżeli gęstość zapisu wzdłuż ścieżki wynosi 200 b/mm, to dla średniej długości ścieżki
ok. 400 mm, jej pojemność wyniesie ok. 80 Kb. Pojemność takiego dysku wynosi zatem

ok. 7,5 MB.

Pamięci dyskowe są wykorzystywane jako pamięci masowe i ich najważniejszym
parametrem jest pojemność. Celem zwiększenia pojemności stosuje się często pamięci
z wieloma talerzami. Liczba talerzy może dochodzić do kilkudziesięciu, co pozwala na
uzyskiwanie dużych pojemności, dochodzących do wielu gigabitów. Pamięci takie budo-
wane są zwykle jako pamięci z ruchomymi głowicami w taki sposób, że z każdą powierz-
chnią współpracuje jedna głowica i są one wspólnie przesuwane (rys. 5.20c). Ramię
z głowicami jest sterowane wspólnie i ustawiane nad określonymi ścieżkami tworzącymi
tzw. cylinder.

W pamięciach dyskowych każdą ścieżkę dzieli się na kilkanaście lub kilkadziesiąt
części zwanych sektorami. Mogą być to równe części (ang. hard sector) zaznaczone
trwale na nośniku tzw. otworami indeksowymi lub nierówne części zaznaczane poprzez
odpowiedni zapis magnetyczny (ang. sofł sector). Na rysunku 5.20b pokazano jak można
podzielić ścieżkę na 8 sektorów stałej wielkości. Przyjmując parametry z podanego już
przykładu otrzymamy, że każdy sektor ma pojemność 10 Kb. Na jednym talerzu można
uzyskać 1500 ścieżek (talerz dwustronny) po 8 sektorów każda, co daje 12000 sektorów.
Zatem potrzeba 14 bitów dla zaadresowania wszystkich sektorów. Jeżeli przykładowa
pamięć ma 8 talerzy o 16 powierzchniach, to adres składa się z 3 części:

— numeru powierzchni (numer głowicy) — 4 bity,

— numeru cylindra (numer ścieżki) — 11 bitów,

— numeru sektora — 3 bity.

Całkowita pojemność takiej pamięci wynosi ok. 120 MB.

Na rysunku 5.21 pokazano przykładowy format sektora dysku. Każdy sektor składa
się z dwóch części: pola nagłówka (ang. identificator field) i pola danych. Pomiędzy tymi
częściami i pomiędzy sektorami są przerwy międzyblokowe (ang. gap). Przerwy między
nagłówkiem i polem danych zajmują 41 bitów, a przerwy między sektorami 37 (17 przed
sektorem i 20 za sektorem). Pole nagłówka składa się z bajtu synchronizacji (por. rozdz. 6),