1. Wprowadzenie 5

sposobu połączeń pomiędzy blokami, sposobu kodowania przesyłanej informacji, wyboru
zasady działania układów sterujących itp. Zatem daną architekturę można różnie zapro-
jektować, czyli może mieć ona różne implementacje. Opis implementacji ma dać od-
powiedź na pytanie „jak działa?” dany komputer.

Realizacją można nazwać konkretną postać implementacji. Na poziomie realizacji
projektant może dokonać wyboru elementów, z których będzie budowany dany komputer,
różnego ich rozmieszczenia, zasilenia, chłodzenia, ekranowania itp. Dlatego daną imple-
mentację można też na różne sposoby zrealizować. Opis realizacji odpowiada na pytanie
„Z czego jest zrobiony?” dany komputer.

PARAMETRY KOMPUTERÓW

Współczesne komputery różnią się między sobą parametrami. Niektóre z nich to: moc
obliczeniowa liczona w liczbie operacji na jednostkę czasu np. MIPS (ang. mega-
-instruction per second) lub dla operacji zmiennopozycyjnych MFLOPS (ang. mega
floating point operations per second), szybkość transmisji danych do różnych urządzeń
liczona w kilobajtach na sekundę (kB/s), pobierana moc mierzona w watach, niezawodność
itp. Bardzo ważnym parametrem jest także koszt. Projektowanie komputerów to ciągły
proces poszukiwania kompromisu pomiędzy parametrami a kosztem. Obecna technologia
pozwala na budowanie komputerów o bardzo wielkich możliwościach. Jednak koszt takich
urządzeń jest bardzo duży. I odwrotnie, w wielkich seriach budowane są bardzo tanie
komputery o niezbyt wygórowanych parametrach.

Sądzę, że po zapoznaniu się z treścią niniejszej książki Czytelnik lepiej zrozumie sens
podanych stwierdzeń.

ZAWARTOŚĆ KSIĄŻKI

W rozdziale drugim niniejszej książki wyjaśniono ogólną koncepcję klasycznego kompu-
tera o architekturze von Neumana.

W rozdziale trzecim przedstawiono podstawy techniki cyfrowej, które stanowią wstęp
do zrozumienia budowy klasycznego komputera. Najpierw omówiono elementy, z których
składane są poszczególne bloki komputera, działanie tych elementów a także pokazano
sposoby ich łączenia i wykorzystania. W dalszej części tego rozdziału zaprezentowano
niektóre kody liczbowe oraz przedstawiono zasady wykonywania operacji arytmetycznych
na liczbach binarnych.

W następnych trzech rozdziałach opisano budowę trzech podstawowych bloków kom-
putera. W rozdziale czwartym przedstawiono zasady działania procesorów. Pokazano ich
organizację, przeznaczenie poszczególnych bloków, kolejne fazy wykonywania programu
i współpracę procesora z pamięcią operacyjną i urządzeniami zewnętrznymi. Przedstawio-
no tam także zbiór rozkazów typowego komputera i tryby adresowania argumentów dla
tych rozkazów. Rozdział piąty jest poświęcony pamięciom, ich rodzajom, parametrom
i hierarchii ich usytuowania w komputerach. W rozdziale szóstym opisano podstawowe
sposoby współpracy urządzeń zewnętrznych z procesorem i z pamięcią operacyjną. Przed-
stawiono także prostą klasyfikację urządzeń zewnętrznych oraz organizację transmisji
danych.