6.6. Bezpośrednia transmisja do pamięci 137

wykonywania programu i przesłań pomiędzy pamięcią i urządzeniem zewnętrznym. Po
zakończonej transmisji sterownik DMA zwalnia magistralę i przekazuje sterowanie pro-
cesorowi.

Istnieją rozwiązania sterowników DMA umożliwiające przesłanie zawartości jakiegoś
obszaru pamięci do innego obszaru za pomocą mechanizmu DMA. W takim przypadku
sterowanie magistralą jest trudniejsze, gdyż trzeba dokonywać dwukrotnego adresowania.
Najpierw trzeba przesłać adres źródłowej komórki pamięci i strob odczytu, a następnie
przesłać adres docelowej komórki pamięci i strob zapisu.

Trudniejszy problem powstaje, gdy w systemie komputerowym ma pracować duża
liczba urządzeń zewnętrznych. Do wspomagania pracy procesora w komunikacji z urzą-
dzeniami stosuje się wówczas specjalny układ zwany kanałem wejścia-wyjścia. Jeżeli
w systemie komputerowym ma pracować wiele urządzeń zewnętrznych, to praca tych
urządzeń przez przerwania lub przez DMA obniża efektywność obliczeniową komputera,
ponieważ efektywny czas pracy procesora jest zmniejszany. Fakt ten odgrywa znaczącą
rolę zwłaszcza w tzw. systemach wielodostępnych, gdzie wielu użytkowników jednocześnie
korzysta z komputera. Właśnie w takich systemach jest wiele urządzeń znakowych (termi-
nali), które współpracują z procesorem poprzez przerwania i wiele szybkich urządzeń
(dyski), które pracują przez system DMA. Rozwiązaniem tego problemu jest zgrupowanie
urządzeń zewnętrznych w dwie grupy: oddzielnie wolnych urządzeń znakowych
i oddzielnie urządzeń szybkich transmitujących dane blokowo. Każdą z tych grup podłącza
się do wspólnego dla nich sterownika. Takie rozbudowane sterowniki nazywają się kanała-
mi i dzieli się je na dwa rodzaje: kanał multiplekserowy dla urządzeń znakowych i kanał
selektorowy dla urządzeń szybkich.

Kanał multiplekserowy może być kanałem n-wejściowym, gdzie n jest liczbą urządzeń
współpracujących z kanałem. Każde urządzenie może współpracować z kanałem z inną
szybkością. Zadaniem kanału jest utworzenie ciągu znaków z wszystkich urządzeń i prze-
słanie ich do komputera. Załóżmy, że trzy urządzenia A, B i C wysyłają trzy ciągi znaków

<image/gury/k3_page14figury/k3_page147_figure3.png>