116 6. Urządzenia zewnętrzne
A...  „_„_„D.D.o0o0o/ó0.Yrządzenia zewnęjrzne

— błąd transmisji, gdzie wykryto różnicę danych wysłanych i odebranych,
— błąd zasilania, gdzie układ elektroniczny stwierdził brak napięcia zasilającego lub
niewłaściwe warunki zasilania.

Synchronizacja pracy procesora z wolnymi urządzeniami zewnętrznymi ma na celu dopusz-
czenie możliwości współbieżnej pracy procesora i urządzeń zewnętrznych. Przykładowo
drukowanie na wolnej drukarce wyników pomiarów temperatury w reaktorze atomowym
nie może przerywać na długi czas procesu samego pomiaru. Dlatego po każdym zakoń-
czeniu drukowania jednego wyniku drukarka zgłasza swoją gotowość do przyjęcia następ-
nej informacji i wtedy procesor przerywa wykonywanie właściwego programu (pomiar
temperatury) tylko na czas jej przesłania, a w czasie jej drukowania wykonuje dalej swój
program. Przykład dotyczył specjalnego rodzaju pracy systemów komputerowych, tzw.
systemów czasu rzeczywistego (ang. real-time system). Przykład ten nie oddaje w pełni
zasadności synchronizacji. Ujawnia się ona dopiero w tzw. systemach wieloprogramo-
wych, gdzie jednocześnie wykonuje się wiele programów i mogą one wszystkie żądać
dostępu do urządzeń zewnętrznych. Dostępem tym steruje program stale rezydujący w pa-
mięci komputera, tzw. system operacyjny. Będzie o nim mowa w następnym rozdziale,
a tu zatrzymamy się bliżej na sposobach organizacji współpracy procesora z urządzeniami
zewnętrznymi, a w szczególności na systemie przerwań.

6.3. SYSTEMY PRZERWAŃ

6.3.1. ZASADY OBSŁUGI PRZERWAŃ

W komputerach pracuje zwykle wiele urządzeń zewnętrznych i każde z nich ma własny
sterownik, którego jednym z zadań jest zgłaszanie procesorowi żądań przerwań. Procesor
może wykrywać te zdarzenia na dwa sposoby:

1) przez okresowe sprawdzanie stanów sterowników,

2) przez odebranie sygnałów informujących o zdarzeniu.

Pierwszy sposób jest nazywany programowym sposobem obsługi urządzeń wejścia-wyjścia
i omówiono go w podrozdzale 6.3.2. Polega on na tym, że system operacyjny
(por. rozdz. 7) co pewien czas, ustalony przez projektantów komputera, przerywa wykony-
wanie programu i przechodzi do wykonywania programu sprawdzającego stany źródeł.
Drugi sposób jest nazywany sprzętowym sposobem obsługi przerwań, gdyż procesor
odbiera sygnał o powstałym zdarzeniu. Wadą pierwszego sposobu jest wydłużenie czasu
pracy wykonywania programu, a wadą drugiego sposobu jest to, że komputer należy
wyposażyć w odpowiednie układy realizujące ten proces. Sposób pierwszy jest stosowany
w tanich i prostych komputerach, a sposób drugi w systemach złożonych i droższych.

Są dwa najważniejsze zadania systemu przerwań:

— rozpoznanie źródła przerwania,

— zapewnienie odpowiedniej kolejności obsługi wielu urządzeń, które mogą jedno-
cześnie żądać takiej obsługi.

Sposoby realizacji tych zadań będą omówione kolejno: najpierw dla programowego syste-
mu przerwań, a następnie dla sprzętowego.