68 4. Procesory

inicjalizację procesu dostępu do pamięci. Takt drugi jest przeznaczony na sprawdzenie
stanów na wejściowych liniach sterujących procesora. W takcie trzecim następuje odczyt
(lub zapis) danej z pamięci i wreszcie takt czwarty może być przeznaczony na wykonanie
samego rozkazu.

Sygnały sterujące przychodzące na wejścia procesora są generowane przez układy
współpracujące z procesorem (pamięci i urządzenia zewnętrzne) lub przez operatora
(inicjalizacja pracy). Sygnały te wpływają na proces wykonywania programu. Wcześniej
wymieniono już 4 sygnały. Były to sygnały:

1) RESET — sygnał inicjalizacji pracy procesora po włączeniu napięcia zasilania.
Sygnał ten ustawia pewien stan procesora, który powoduje, że po włączeniu
zasilania, wykonywanie programu odbywa się zawsze od odczytania pierwszego
rozkazu z tej samej komórki pamięci, określonej wcześniej przez projektanta
stanu. Przykładowo RESET może np. zerować licznik rozkazów, aby pierwszym
odczytywanym adresem był zawsze adres o numerze 0.

2) STEP — sygnał wymuszający pracę krokową procesora. Oznacza to, że gdy
sygnał jest aktywny, to procesor zatrzymuje się po każdym wykonanym rozkazie
iczeka na decyzję operatora. Taki sposób pracy jest używany podczas urucha-
mianiu systemu (lub programów).

3) INT — sygnał przerwania pracy programu (ang. interrupt). Sygnał taki jest
wysyłany przez układy współpracujące z procesorem, aby wymusić na nim wy-
konanie specjalnego programu. Zadaniem takiego programu może być dokonanie
transmisji odpowiedniej informacji do układu, który żąda przerwania. Przykła-
dowo drukarka może wysłać sygnał przerwania, aby otrzymać do wydrukowania
zawartość jakiegoś rejestru. Po wykonaniu tego programu procesor powraca do
wykonywania programu właściwego. Dokładniej problem ten przedstawiono
w rozdz. 6.

4) HOLD — sygnał wstrzymania pracy programu. Sygnał jest wysyłany przez
układy współpracujące z procesorem, aby wymusić na nim chwilowe zawieszenie
pracy. Akcja ta ma na celu wymuszenie na procesorze zwolnienia magistrali
(odłączenia się od magistrali), aby układy żądające zwolnienia mogły ją zająć dla
wykonania przesłań, które nie dotyczą procesora. Przykładowo urządzenie ze-
wnętrzne może zażądać odczytania informacji z pamięci. Przejmuje ono wówczas
sterowanie magistrali, a po dokonaniu tej transmisji zwalnia ją, aby procesor mógł
kontynuować wykonywanie programu.

Po sprawdzeniu stanu wejściowych sygnałów sterujących procesor musi poinformować
układy z nim współpracujące o swoich decyzjach. W tym celu generuje on wyjściowe
sygnały sterujące. Na przykład po otrzymaniu sygnału INT procesor wysyła sygnał INTA,
co oznacza zgodę na przerwanie wykonywania programu. Po sygnale HOLD procesor
wysyła sygnał HLDA, który informuje układ żądający transmisji, że procesor wstrzymuje
wykonywanie programu, zwalnia magistralę i układ żądający może dokonać transmisji.
Taka transmisja nazywa się transmisją bezpośredniego dostępu do pamięci (ang. direct
memory access — DMA).

W trzecim takcie cyklu maszynowego następuje odczyt lub zapis pamięci i procesor
wysyła sygnał strobu odczytu pamięci MR (ang. memory read) lub zapisu WR
(ang. memory write). Jeśli jest to cykl pobrania rozkazu, to następuje zapisanie odczytanego