6.4. Sterowniki urządzeń zewnętrznych 125

że przerwanie obsłużono oraz wartość sygnału ACK, co wskazuje na zakończenie trans-
misji. Cały układ jest wówczas przygotowany do powtórzenia opisanego cyklu transmisji.

Na rysunku 6.6 pokazano połączenie sterownika z urządzeniem wyjściowym. W tym
przypadku urządzenie zewnętrzne jest odbiornikiem. Przebiegi czasowe rozpatrzono od
momentu kiedy procesor zapisał bajt do rejestru buforowego sterownika. W tym celu
założono, że już wcześniej sterownik zgłosił przerwanie. W czasie obsługi tego przerwania
procesor wykonuje rozkaz OUT wysyłając na magistralę adresową numer tego sterownika,
a na magistralę danych przesyłany bajt. Wraz z bajtem danych procesor wysłał na magist-
ralę sterującą strob zapisu WR. Zapis tej informacji do rejestru buforowego sterownika
powoduje zmianę stanu na linii przerwania INT, co wskazuje na to, że przerwanie już
obsłużono. Wówczas sterownik wysyła do urządzenia wyjściowego zawartość rejestru
buforowego (zapisany bajt) wraz ze strobem STB. Urządzenie odczytuje bajt i zmienia
stan linii ACK, aby nie dopuścić do przesłań dalszych bajtów. Gdy urządzenie jest gotowe

figury/k3_page135_figure3.pn
=? z : AI je135_figure2.pr

pi zesy1ania ziiaRu

do przyjęcia następnego bajtu, to wysyła potwierdzenie tego faktu sygnałem ACK.
Sterownik odbierając ten sygnał ponownie zgłasza przerwanie do procesora, który wy-
konując podprogram obsługi ponownie zapisze rejestr buforowy sterownika.

Przedstawione tryby pracy z sygnałami STB i ACK noszą nazwę transmisji z potwier-
dzeniem (ang. handshaking). Typowym przykładem takiego łącza jest standardowe łącze
drukarki zwane łączem typu Centronics. Sterownik takiego łącza przesyła bajt wraz
z sygnałem strobu STB. Jeżeli pamięć buforowa drukarki, o pojemności równej przykła-
dowo liczbie znaków w drukowanym wierszu, nie jest zapełniona, to po 6 is sterownik
wysyła do procesora ponownie sygnał potwierdzenia ACK i czeka na dalszą transmisję.
Jeżeli natomiast bufor zapełniono, to drukarka wysyła wysoki (aktywny) poziom na
specjalne wyjście BUSY, blokując dalsze transmisje. Łącze to jest wyposażane jeszcze
w dodatkowe sygnały sterujące. Jednym z nich jest wyjściowy sygnał sterownika RESET
ustawiający stan początkowy drukarki. W łączu są także sygnały wejściowe sterownika,
jak np. sygnał PAPER OUT (zgłoszenie braku papieru) i sygnał ERROR (sygnał zgłoszenia
powstałego błędu). Innym typowym łączem jest łącze stosowane dla przyrządów
pomiarowych współpracujących z komputerem, które opracowano w firmie Hewilet-
-Packard i znane jest pod nazwą HPIB (ang. Hewllet-Packard Interface Bus) lub jako