B.1. Motorola 68000 187

dzeniami. Mikroprocesor wykonuje programy w dwóch trybach pracy: jeden tryb jest
przeznaczony dla programów użytkownika (ang. user mode) a drugi dla programów
systemu operacyjnego (ang. superviser mode). Stan procesora wskazujący na aktualny
tryb jest sygnalizowany trzema liniami wyjściowymi, które mogą służyć do rozróżnienia
obszarów pamięci (pamięć programów i pamięć danych użytkownika oraz pamięć
programów i pamięć danych systemu operacyjnego).

Procesor zawiera dwa bloki rejestrów 32-bitowych po 8 rejestrów każdy (rys. D.14).
Pierwszy blok jest przeznaczony dla danych, a drugi dla adresów. Dostęp do bloku danych
(odczyt i zapis) może odbywać się bajtami, słowami 16-bitowymi i całym pełnym słowem
32-bitowym. Dostęp do bloku adresów jest możliwy słowami 16- i 32- bitowymi. Rejestry
adresowe mogą być używane jako rejestry bazowe i indeksowe. Niezależnie od rejestrów
danych i adresowych procesor zawiera 32-bitowy licznik rozkazów, dwa 32-bitowe rejestry
wskaźnika stosu (po jednym dla każdego trybu pracy) i 16-bitowy rejestr stanu.

Połączenia procesora z innymi układami dokonuje się poprzez wyprowadzone jego
końcówki. Na rysunku D.15 pokazano sygnały wejściowe i wyjściowe tego procesora
wyprowadzone na zewnątrz. Sygnały adresowe są wyprowadzone 23 liniami szyny
adresowej, co pozwala adresować 16 MB przestrzeń adresową. Transmisje danych do
iz procesora przebiegają 16 liniami szyny danych. Sterowanie transmisjami zapewniają
sygnały strobów: adresu (AS), zapisu i odczytu (R/W) oraz zakończenia transmisji (DATC).
Odpowiednie kombinacje strobów danych (UDS i LDS) wskazują na dostęp do mniej lub
bardziej znaczącego bajtu na szynie danych. Słowo stanu (FC0-FC2) wskazuje na rodzaj
cyklu maszynowego (rozkaz lub dana użytkownika, rozkaz lub dana systemu operacyjnego,
cykl przerwania). Trzy linie wejściowe IPL0--IPL2 służą do przesłania sygnałów przerwań
od urządzeń zewnętrznych. Jest 8 priorytetów, które są przyznawane urządzeniom i one
zgłaszając przerwanie wysyłają numer swojego priorytetu. Przerwania te mogą być masko-
wane bitami w rejestrze stanu (oprócz przerwania o najwyższym priorytecie). Przerwania

<image/figury/k3_page197/_figure1.png>

Rysunek D.15. Wyprowadzenia sygnałów mikroprocesora M68000