4.3. Współpraca procesora z otoczeniem 67

Celem pokazania zmian zachodzących w rejestrach procesora, w czasie wykonywania
tego programu, przedstawiono zawartości rejestrów A, B, PC, AD i RR w kolejnych
fazach wykonywania programu. Dwa pierwsze rozkazy składają się z trzech cykli maszy-
nowych:

l) pobrania kodu operacyjnego oraz 4 bitów adresu,

2) pobrania dalszych 16 bitów adresu,

3) odczytu argumentu.

Rozkaz dodawania nie wymaga dostępu do pamięci oprócz pobrania kodu rozkazu, ponie-
waż jest to rozkaz z argumentami w rejestrach. Dlatego jest to rozkaz jednocyklowy.
Pozostałe rozkazy są rozkazami trzycyklowymi. Po wykonaniu tego programu w rejestrze
PC (i AD) jest adres 307.

Ten sam program przy założeniu, że w liście rozkazów procesora znajduje się rozkaz
dodawania, który specyfikuje adres wyniku można zrealizować znacznie prościej. Wów-
czas program składa się z trzech rozkazów: dwóch rozkazów pobrania argumentów i roz-
kazu dodawania wraz z zapisem do pamięci. Przy jeszcze innym założeniu, że rozkaz
dodawania zawiera adres jednego z argumentów w pamięci, można wyeliminować rozkaz
ładowania rejestru B i dodać zawartość rejestru A do zawartości komórki pamięci

wyspecyfikowanej w rozkazie dodawania. W tym przypadku byłaby to komórka o ad-
resie 915.

4.3. WSPÓŁPRACA PROCESORA Z OTOCZENIEM

Najczęściej procesor wykonuje cykle maszynowe synchronicznie z zegarem. Każdy okres
zegara nazywa się taktem. Na rysunku 4.5 pokazano kolejne takty cyklu maszynowego
odczytu pamięci (lub cyklu pobrania rozkazu). Cykl maszynowy zaczyna się wysłaniem
na magistralę adresową odpowiedniego adresu. W procesorze z rysunku 4.1 jest to
zawartość rejestru AD. Po pewnym czasie (na rysunku 4.5 ok. 2 taktów) procesor wysyła
sygnał strobu odczytu pamięci MR. Ten czas opóźnienia pomiędzy tymi sygnałami zależy
od tzw. czasu dostępu do pamięci (por. rozdz. 5). Jest to czas, po którym pamięć odpowiada
na żądanie odczytu, czyli wysyła na szynę danych zawartość odpowiedniej komórki. Na
rysunku 4.5 pokazano przykładowy cykl maszynowy składający się z 4 taktów. Taki cykl
zastosowano w komputerach IBM PC. Spotyka się także cykle maszynowe o innej liczbie
taktów. Takt pierwszy jest zwykle przeznaczony na wysłanie adresu i tym samym na

<image/figury/k3_page77_figure1.png>

Rysunek 4.5. Przebiegi czasowe w czasie cyklu maszynowego odczytu pamięci