7.2. Proces tronslacji 145

l) ORG (ang. origin) — wraz z wyrażeniem umieszczonym za symbolem ORG usta-
wia wartość licznika rozkazów, a więc przypisuje adres rzeczywisty rozkazowi
umieszczonemu bezpośrednio za tym pseudorozkazem, np.:

ORG O0F0F — oznacza, że, przy założeniu 16-bitowego adresu podawanego szes-
nastkowo, następny rozkaz umieszczono pod adresem 0000 1111 0000 1111.

2) EQU (ang. equate) — oznacza przypisanie nazwie stojącej po lewej stronie sym-
bolu wartości wyrażenia stojącego po prawej stronie symbolu, np.:

POL EQU 10 — oznacza, że nazwie POL przypisuje się wartość 0001 0000
(szesnastkowo).

3) END — oznacza koniec programu.

Proces translacji jest realizowany w trzech krokach:
1) tłumaczenie wykonywane przez asembler,
2) łączenie z innymi programami wykonywane przez program łączący (ang. linker),
3) ładowanie w odpowiednie miejsce pamięci komputera wykonywane przez pro-
gram ładujący (ang. loader).

TŁUMACZENIE WYKONYWANE PRZEZ ASEMBLER

Program napisany w języku symbolicznym tworzy program źródłowy dla programu
tłumaczącego i jest pamiętany w tzw. pliku źródłowym (ang. source file). Zadaniem pro-
gramu tłumaczącego jest utworzenie programu wynikowego (ang. object program),
tj. ciągu rozkazów zapisanych w języku maszynowym (binarnie). Program tłumaczący
rozpoczyna swoje działanie od zarezerwowania miejsca w pamięci dla tzw. tablicy symboli
adresowych oraz ustawienia początkowego adresu programu (adresu bazowego) w liczniku
adresów. Tablica symboli jest zapełniana nazwami etykiet napotykanych przez program
tłumaczący w miarę odczytywania linii programu źródłowego i każdej etykiecie jest
przypisywana liczba będąca odpowiednim adresem względnym (względem adresu zade-
klarowanego jako bazowy pseudorozkazem ORG). Jeżeli odczytany wiersz zawiera rozkaz,
to asembler zapisuje do zbioru wynikowego odpowiednie słowo kodu maszynowego oraz
zwiększa zawartość licznika adresów. Jeżeli wiersz zawiera pseudorozkaz, to jest on
odpowiednio interpretowany i wykonywany. Jeżeli odczytany wiersz zawiera etykietę, to
mogą zajść dwa przypadki: pierwszy, gdy nazwa tej etykiety wystąpiła już wcześniej
(odwołanie wsteczne — ang. backward references), i drugi, gdy w czasie tłumaczenia,
asembler jeszcze nie napotkał tej nazwy (odwołania do przodu — ang. forward reference).
W pierwszym przypadku asembler już wcześniej przypisał tej etykiecie pewną wartość.
W drugim przypadku problem jest trudniejszy. Jest on rozwiązywany poprzez takie
zaprojektowanie programu tłumaczącego, które polega na dwukrotnym odczytywaniu
programu czyli na tzw. dwóch jego przebiegach (asemblery dwuprzebiegowe — ang. two-
-pass assembler).

Istnieją dwa rodzaje asemblerów dwuprzebiegowych: asemblery z tablicą adresów
i asemblery z tabelą przypisań (sklejeń).

Asemblery z tablicą adresów w pierwszym przebiegu tworzą tablicę adresów, w któ-
rej różnym symbolom adresowym przyporządkowano różne wartości, a w drugim prze-
biegu przypisywane są adresom symbolicznym programu źródłowego adresy według
gotowej tablicy adresów.