7.3. Systemy operacyjne 147

musi określić kiedy i w jaki sposób urządzenie zewnętrzne może zostać wykorzystane
przez dany program, w którym miejscu pamięci ma znaleźć się program użytkowy, a gdzie
dane dla niego i jak przydzielać adresy różnym programom. Zadania i funkcje systemu
operacyjnego ulegały zmianie w zależności od stosowanego rodzaju przetwarzania. W star-
szych typach komputerów wykorzystywano tzw. przetwarzanie wsadowe (ang. batch
processing). Polegało ono na tym, że użytkownik przygotowywał program i dane do niego
na odpowiednim nośniku tak, aby można było te informacje załadować do komputera bez
udziału użytkownika (przez operatorów), a po przetworzeniu dostarczyć mu wydrukowa-
ne wyniki. We współczesnych komputerach stosuje się przetwarzanie interakcyjne
(ang. interactive processing), polegające na ustawicznej ingerencji użytkownika w proces
przetwarzania na wszystkich jego etapach. W takim przypadku system operacyjny jest
wykorzystywany przez użytkownika i dlatego projektanci systemów operacyjnych dążą do
tego, aby był on przyjazny (ang. friendly) użytkownikowi. Określenie to przyznano tym
systemom operacyjnym, które ułatwiają użytkownikowi korzystanie z komputera i po-
magają mu w rozstrzyganiu napotkanych problemów.

Komputery podzielić można na komputery przeznaczone dla jednego użytkownika
(ang. single user) i dla wielu użytkowników (ang. multi-user). W pierwszym przypadku
komputer wykonuje zwykle jeden program, a w drugim wykonują się jednocześnie
programy wielu użytkowników. Zadania systemu operacyjnego są znacznie bardziej
złożone w tym drugim przypadku, gdzie musi on zapewnić wieloprogramowość
(ang. multiprogramming). Jednym ze sposobów realizacji takich systemów jest przydział
czasu na wykonywanie poszczególnych programów i takie systemy są nazywane
systemami z podziałem czasu (ang. time sharing). Zdarza się jednak, że w działanie
systemu ingerują zdarzenia zewnętrzne (np. stan alarmowy na wyjściu czujnika w sys-
temach sterowania przemysłowego) i one sterują wykonywaniem poszczególnych pro-
gramów. Mówi się wówczas, że system jest systemem czasu rzeczywistego (ang. real-
-time systems). Ponieważ w tych ostatnich systemach dane pochodzą z zewnątrz, to
ważnym parametrem jest czas reakcji komputera na dane zdarzenie zewnętrzne. Często
jest to reakcja na zgłoszone przerwanie, a więc czas jego obsługi. Aby czas reakcji był
krótki, wymagana jest duża szybkość pracy komputera.

Współpraca użytkownika z komputerem organizowana jest, na poziomie systemu
operacyjnego, za pomocą tzw. systemu plików (ang. file). System operacyjny umożliwia
programiście posługiwanie się plikiem, tj. ciągiem znaków opisanym nazwą. Nazwa jest
wybierana przez użytkownika, który może plik utworzyć, przepisać w inne miejsce
pamięci, chronić przed przypadkowym zapisem, wywoływać, łączyć itp. W plikach tych
użytkownik umieszcza programy i dane. Aby użytkownikowi ułatwić posługiwanie się
plikami, system operacyjny zawiera programy pomocnicze (ang. utilities). Przy tworzeniu
plików pomocne są programy zwane edytorami (ang. editor). Edytory są programami
bardzo przydatnymi operatorowi zwłaszcza podczas pisania programów w języku wysokie-
go poziomu, gdyż ułatwiają przygotowanie ich do translacji. Translatory języków
wysokiego poziomu można podzielić na interpretery (tłumaczące program instrukcja po
instrukcji), gdzie program wykonuje się w czasie translacji i kompilatory (tłumaczące
cały program), które przygotowują program wynikowy do wykonania. Podczas
poprawiania programu bardzo przydatnym narzędziem jest program wspomagający
uruchamianie (ang. debugger). Wszystkie wymienione programy są częścią systemu
operacyjnego.