6.3. Systemy przerwań 119

Rozróżnienie źródła przerwania może być dokonane w układzie kodera, który na podstawie
kodu „I z n” (w przypadku zgłoszenia sygnału tylko od jednego sterownika) tworzy słowo
w kodzie NKB. Słowo to odpowiada numerowi urządzenia i nazywane jest wektorem
przerwań. Wektor ten jest wykorzystywany przy tworzeniu adresu początku podprogramu
obsługi tego urządzenia. Wyznaczenie kolejności obsługi następuje w przypadku wielu
zgłoszeń równoczesnych i polega na ustaleniu numeru urządzenia o najwyższym priory-
tecie spośród żądających przerwania. Zadanie to wypełnia koder priorytetowy, który na
podstawie słowa wejściowego wybiera wejście o najwyższym priorytecie (np. najbardziej
znaczące) i na wyjściu generuje słowo w kodzie NKB odpowiadające temu wejściu.
W obu opisanych wyżej przypadkach systemy przerwań mogą realizować pewne dodatko-
we funkcje, jak np.:

1) możliwość blokowania systemu przerwań przez procesor,

2) dezaktywowanie wybranych sterowników przez procesor,

3) możliwość przerywania programu obsługi dowolnego przerwania przez przerwanie

o wyższym priorytecie.

MOŻLIWOŚĆ BLOKOWANIA SYSTEMU PRZERWAŃ PRZEZ PROCESOR

W wielu systemach procesor ma możliwość dokonania blokowania systemu przerwań
przez wykonanie odpowiedniego rozkazu, który dezaktywuje wejście INT procesora.
System przerwań jest wówczas wyłączony i żadne przerwanie nie może zostać obsłużone.
Procesor dezaktywuje system przerwań w czasie, gdy wykonania jego programu nie
można przerwać. Może to mieć miejsce wówczas, gdy procesor pracuje w czasie rzeczy-
wistym, wykonuje programy testujące lub inne programy systemowe.

DEZAKTYWOWANIE WYBRANYCH STEROWNIKÓW PRZEZ PROCESOR

W celu dezaktywacji poszczególnych urządzeń procesor wysyła do systemu przerwań
tzw. słowo maski. Każdej pozycji tego słowa odpowiada jeden sterownik. Jeśli na pozycji
odpowiadającej danemu sterownikowi jest 1, to mimo zgłoszenia przerwania przez dane
urządzenie, nie będzie ono zarejestrowane przez układ przerwań.

MOŻLIWOŚĆ PRZERYWANIA PROGRAMU OBSŁUGI DOWOLNEGO PRZERWANIA
PRZEZ PRZERWANIE O WYŻSZYM PRIORYTECIE

Możliwość przerwania programu obsługi danego urządzenia przez przerwanie o wyższym
priorytecie jest realizowane w tzw. wielopoziomowym układzie przerwań (ang. mulli-
-level interrupt system). Przerywanie programu obsługi urządzenia o niższym priorytecie
przez program obsługi urządzenia o wyższym priorytecie jest nazywany trybem pracy
z zagnieżdżaniem przerwań (ang. nested mode).

Można wyróżnić dwa typy sprzętowych systemów przerwań: łańcuchowy układ
przerwań (ang. daisy-chain) i układ przerwań z koderem priorytetowym. Układy te są
pokazane na rysunku 6.1. W układzie łańcuchowym z rysunku 6.la zadaniem układu
zgłoszenia przerwań jest tylko rejestracja zgłoszeń przerwań, czyli odebranie sygnałów
przerwań ze sterowników i przesłanie procesorowi sygnału INT. Sterownik o najniższym
numerze, który zgłosił przerwanie, tj. sterownik urządzenia o najwyższym priorytecie
wysyła swój numer na magistralę danych po potwierdzeniu przyjęcia przerwania przez
procesor sygnałem INTA. Procesor odczytując ten numer może wywołać program obsługi
tego urządzenia.