108 5. Pomięc

stanowi tzw. sektor. Dlatego jeżeli schemat z rys. 5.19 ma przedstawiać pamięć dyskową,
to trzeba uzupełnić go o jeszcze jeden licznik. Jest to licznik sektorów o długości równej
liczbie sektorów. Licznik ten jest sterowany z wyjścia licznika słów. Dopiero zawartość
tego licznika jest porównywana z zawartością rejestru adresowego.

Zamiana postaci równoległej na szeregową odbywa się w wejściowym rejestrze prze-
suwającym. Słowo wejściowe jest równolegle zapisywane do tego rejestru w momencie
zgodności adresu z zawartością licznika słów. Następnie, zgodnie z taktami zegara, słowo
wejściowe jest przesuwane w rejestrze i podawane na wejście pamięci. W czasie odczytu
dokonywana jest zamiana postaci informacji z szeregowej na równoległą. Informacja
z wyjścia pamięci jest szeregowo zapisywana do rejestru wyjściowego i jest w nim prze-
suwana. W momencie zgodności adresu z licznikiem słów powstaje strob odczytu i słowo
z tego rejestru może zostać odczytane równolegle. W przypadku pamięci dyskowych, gdy
adresowany jest sektor, to ładowanie rejestru wejściowego i odczytywanie rejestru wyjścio-
wego odbywa się zgodnie z przepełnieniem licznika bitów. Impuls przepełnienia tego
licznika wskazuje na momenty czasu, kiedy rozpoczyna się odczyt lub zapis nowego
słowa. Zadaniem układów współpracujących z pamięcią jest zapewnienie odpowiedniego
podawania bloków słów na wejście pamięci lub odpowiednie odbieranie słów z jej wyjścia.
Długość bloku jest równa długości sektora. Kolejne słowa muszą być podawane do rejestru
wejściowego lub odbierane z rejestru wyjściowego z szybkością wyznaczoną przez zegar.

5.3.2. PAMIĘCI DYSKOWE

Pamięci dyskowe zbudowane są w ten sposób, że na cylindrycznych powierzchniach
(talerz aluminiowy w przypadku dysków twardych i krążek folii poliestrowej w przypadku
dysków elastycznych) jest naniesiona warstwa materiału magnetycznego, z którą współ-
pracuje głowica odczytująco-zapisująca (rys. 5.20a). W czasie zapisu kierunek prądu
w głowicy powoduje odpowiednie przemagnesowanie materiału, co z kolei, w czasie
odczytu, powoduje zaindukowanie się siły elektromotorycznej w uzwojeniu głowicy. Przy-
pisując stałej logicznej „,1” jeden kierunek prądu, a stałej „0” drugi, otrzymuje się ciąg
przemagnesowań dla różnych wartości bitów, w odpowiednich miejscach materiału magne-
tycznego. Ponieważ nośnik obraca się pod głowicą przez cały czas pracy pamięci, to
kolejne przemagnesowania układają się w tzw. ścieżkę (ang. track). Podczas odczytu,
w zależności od kierunku przemagnesowania, indukują się siły elektromagnetyczne

<image/figury/k3_page118_figure1.png>