<image/wzory/k3_page53_formula1.png>

Jeżeli natomiast na danej pozycji odjemna jest równa 0, to dalsza procedura zależy od
wartości odjemnika na tej pozycji. W przypadku gdy odjemnik jest równy 0, to wynik jest
równy 0. W przypadku gdy odjemnik jest równy 1, to wynik też jest równy 1, ale oznacza
to wykorzystanie tzw. pożyczki z bardziej znaczącej pozycji. Jeżeli na bardziej znaczącej
pozycji jest 1, to zapożyczenie polega na zamianie tej jedynki na zero. Jeżeli natomiast na
tej pozycji jest 0, to trzeba dokonać pożyczki z jeszcze bardziej znaczącej pozycji itd.
Pożyczka powoduje, że kolejne zera będą zmieniały się na jedynki, aż do napotkania
pierwszej jedynki.

Dla przykładu z tablicy 3.10 mamy:

pożyczka (0000) (0110) (0110) (0110)
1001 010x 0lxx Oxxx
0111 0llx 0lxx Oxxx
xxxx xx10 x010 0010

Ponieważ algorytm przewiduje, że odejmuje się zawsze liczbę, której moduł jest mniejszy
od liczby, której moduł jest większy, pożyczka nie wykracza poza pozycje odjemnej
i wynik jest zawsze dodatni.

Operacja odejmowania jest łatwiejsza dla zapisów U1 i U2. W zapisie U1 algorytm
odejmowania polega na dodawaniu wszystkich pozycji liczby wraz z bitem znaku oraz
uwzględnieniu powstałego przeniesienia. Oznacza to, konieczność korekcji wyniku w przy-
padku powstania przeniesienia. Korekcja polega na dodaniu przeniesienia (jedynki) do
najmniej znaczącej pozycji wyniku. Jest to wada tego zapisu, która powoduje wydłużanie
czasu trwania operacji arytmetycznych. Wadę tę wyeliminowano przy operacjach w zapisie
U2. W zapisie U2 algorytm odejmowania jest po prostu dodawaniem wszystkich pozycji
wraz z bitem znaku. Jeżeli powstanie przeniesienie na bicie znaku, to jest ono ignorowane.
Zatem algorytm w zapisie U2 daje zawsze poprawny wynik w mniejszej liczbie kroków
niż w zapisie Ul.

MNOŻENIE
Przedstawione zostaną tutaj algorytmy mnożenia kolejno dla zapisów: ZM, U1 i U2.
Algorytm mnożenia dla zapisu znak-moduł

Algorytm mnożenia liczb w kodzie z-m można sprowadzić do dwóch kroków:
— porównanie bitów znaku i przyjęcie znaku wyniku,
— wykonanie mnożenia modułów.

W pierwszym kroku, jeżeli znaki obu liczb są różne (suma mod 2 bitów znaków jest równa
jeden), to wynik jest ujemny i bit znaku wyniku jest 1. Jeżeli znaki są takie same (suma
mod 2 tych bitów jest równa 0), to wynik jest dodatni i bit znaku wyniku jest równy 0.
W drugim kroku dokonuje się mnożenia modułów obu liczb. Algorytm mnożenia można
wykonać podobnie do mnożenia dwóch liczb dziesiętnych „na papierze”.