154 7. Elementy oprogramowania komputerów

Na rysunku 7.6b pokazano zmiany zawartości pamięci operacyjnej przy zmiennym
podziale pamięci. Na rysunku pokazano mapę pamięci w trzech kolejnych fazach wymiany
zawartości procesów. Niech w pamięci operacyjnej znajdują się cztery procesy, które
zajmują tyle obszaru pamięci, że brak miejsca na piąty proces. Załóżono, że ma nastąpić
wymiana procesów i z pamięci ma być usunięty proces 3, a w jego miejsce ma być
wpisany proces 5. Po takiej czynności pozostaje wolny obszar pamięci. Niech następna
wymiana procesów polega na usunięciu procesu pierwszego i wpisaniu procesu szóstego,
co ponownie pozostawia wolny obszar. Po pewnym czasie, gdy w pamięci znajdzie się
zbyt wiele wolnych obszarów, dokonywana jest alokacja procesów. Polega to na takim
przemieszczeniu procesów, aby znowu pozostał tylko jeden wolny obszar. Procesy zostają
do siebie „„dosunięte”. Program dokonujący alokacji ma za zadanie zmienić adresy bazowe
procesów, które zostały wyliczone w czasie kompilacji i nadać im nowe wartości. Technika
podziału pamięci nie jest zbyt efektywna, gdyż albo traci się na pojemności pamięci (duża
część pamięci operacyjnej jest nie wykorzystana), albo na czasie pracy procesora (podczas
alokacji programów procesor nie może wykonywać innych operacji).

le1.png
<image/tabele/k3_page164_table2.png>

rysunek7.7.stronicowaniepamiciitabelestanuproceswaib

Bardziej efektywną techniką jest technika stronicowania. Technika ta polega na tym,
że cały obszar pamięci jest dzielony na stosunkowo niewielkie obszary o stałej wielkości,
tzw. strony. Zwykle wielkość tych obszarów jest kilkakrotnie mniejsza od obszaru pamięci
zajmowanego przez proces, więc każdy proces zajmuje kilka stron. System operacyjny
w każdym momencie dysponuje aktualną listą wolnych stron i w czasie, gdy dany proces
ma zostać zapisany do pamięci, system operacyjny sprawdza czy istnieje wymagana
liczba wolnych stron. Jeśli tak jest, to załadowuje on dany proces do wolnych stron.
Ponieważ strony te nie stanowią najczęściej spójnego obszaru pamięci, to system musi
przechowywać także informacje, które strony są zajmowane przez każdy proces. W tym
celu tworzona jest dla każdego procesu tzw. tabela stron, tj. lista stron zajmowanych przez
dany proces.

Na rysunku 7.7 pokazano fragment pamięci zawierający dwa procesy A i B. Tabela
stron procesu A jest dwuelementowa, a procesu B pięcioelementowa. Adres logiczny
składa się zawsze z dwóch składników: numeru strony i adresu względnego na stronie,
tzw. przemieszczenia. Na przykład adres B1,17 oznacza komórkę siedemnastą pierwszej
strony procesu B. Adres ten zamieniono na adres fizyczny 10,17, gdyż pierwsza strona
procesu B znajduje się w pamięci na stronie 10, co wynika z tabeli stron. Koncepcja