88 5. Pamięci

Pamięci z dostępem cyklicznym można podzielić na dwie grupy: pamięci z
nieruchomym nośnikiem i pamięci z ruchomym nośnikiem. Do pierwszej grupy należą
pamięci, wykorzystywane tylko w specjalnych zastosowaniach, zbudowane na rejestrach
przesuwających, gdzie informacja krąży zamknięta w pętli sprzężenia zwrotnego. Odczytu
dokonuje się na wyjściu ostatniego stopnia, a zapisu na wejściu pierwszego stopnia
(logicznie jest to ten sam punkt). Do drugiej grupy należą kinetyczne pamięci
magnetyczne, tj. pamięci dyskowe.

<image/figury/k3_page98_figure1.png>

Rysunek 5.2. Schemat pamięci z dostępem cyklicznym

Na rysunku 5.2 pokazano ogólny schemat pamięci z dostępem cyklicznym. Adres
podawany jest na wejście komparatora, który porównuje go z tzw. adresem bieżącym,
tj. adresem generowanym przez pamięć i wskazującym miejsce w pamięci, które w tym
momencie może zostać odczytane lub zapisane. W momencie uzyskania zgodności
następuje odczyt albo zapis do pamięci, w zależności od stanu na linii R/W.

Pamięci z dostępem sekwencyjnym są pamięciami na taśmach magnetycznych. W ta-
kich pamięciach informacja zapisywana jest w kolejności jej przychodzenia. Porcja danych,
nazywana blokiem lub rekordem, jest zapisywana sekwencyjnie, tj. kolejno jedna za drugą
na całej długości taśmy. Odczytu dokonuje się podając numer rekordu liczony od początku
taśmy.

Pamięci asocjacyjne (ang. associative memory) są czasem nazywane pamięciami
adresowanymi zawartością (ang. content addressable memory) lub pamięciami skojarze-
niowymi. Działanie tej pamięci jest złożeniem funkcji pamięci RAM i dodatkowej funkcji
przeszukiwania zawartości pamięci. Sposób wykorzystania tej funkcji podany zostanie
w dalszym ciągu tego rozdziału.

5.2. PAMIĘCI OPERACYJNE
5.2.1. RODZAJE PAMIĘCI OPERACYJNYCH

W niniejszym podrozdziale przedstawiono dwie klasyfikacje pamięci stosowanych jako
pamięci operacyjne. Pierwsza z nich dotyczy różnych sposobów wybierania (uaktywniania)
elementów z matryc, a druga technologii wykonania.

Pierwsza klasyfikacja wynika z faktu stosowania elementów pamięci RAM o różnej
liczbie końcówek. Końcówki te to: wejście do zapisywania bitu, wyjście do odczytywania