84 4. Procesory

 

Przykładowo załóżmy, że w mikrokomputerze 8-bitowym jest pamięć o pojemności
64 kB, co odpowiada 16-bitowemu adresowi. Stosując adresowanie indeksowe należy
w rozkazie umieścić 16-bitową bazę, a więc rozkaz w takim trybie adresowania będzie co
najmniej 3-bajtowy. Stosując adresowanie bazowe można ograniczyć przemieszczenie do
256 i wówczas rozkaz może być 2-bajtowy. Jeśli jest to niedogodne, to można zastosować
2 rodzaje rozkazów: jedne 2-bajtowe z przemieszczeniem ograniczonym do 256 i drugie
3-bajtowe z przemieszczeniem ograniczonym do 16K.

Adresowanie bazowe jest pomocne przy stosowaniu relokowalnych procedur, pod-
programów, funkcji lub bloków danych (por. rozdz. 7 i 8). W takich przypadkach adres
początkowy, tj. baza może być zmieniana przez system operacyjny, a przemieszczenia
w programie poprawnie adresują lokalne zmienne lub parametry (por. rozdz. 7).

W przypadku gdy oba składniki są zmienne, to tryb adresowania nazywamy bazowo-
-indeksowym. Oba składniki znajdują się w rejestrach, gdyż są wyliczane dopiero w czasie
wykonywania programu. Procesor, który umożliwia taki tryb adresowania najczęściej jest
wyposażony w dwa rejestry służące adresacji. Jeden z nich nazywany jest rejestrem
indeksowym, a drugi rejestrem bazowym.

Specjalną odmianą trybu adresowania dwuskładnikowego jest tryb, który jako rejestr
adresu bazowego wykorzystuje licznik rozkazów PC. Chodzi o stworzenie możliwości
adresowania danych względem aktualnej wartości licznika rozkazów. Z tablicy 4.4 wynika,
że licznik rozkazów może być wykorzystany na dwa sposoby. Pierwszy wykorzystuje
rejestr PC jako rejestr bazowy (tryb adresowania bazowy). Wówczas zmienne przemiesz-
czenie o niewielkiej długości (często dane i rozkazy są blisko siebie w pamięci, tj. lo-
kalność danych) może być zapisywane do innych rejestrów procesora. Jest to tryb bazowy,
zwany adresowaniem względnym (ang. relative addressing). Druga z nich to zwykłe
adresowanie bazowo-indeksowe (ang. base indexed), zwane także indeksowo-względnym
(ang. relative-indexed addressing).

W wielu nowoczesnych komputerach stosowane są także tryby adresowania wykorzys-
tujące więcej niż jeden składnik do obliczenia adresu efektywnego. Istnieje wielka gama
możliwości różnych kombinacji tych składników i tworzenia wielu rodzajów trybów
adresowania. Tutaj przedstawiono jedynie przykład ilustrujący jedną z tych możliwości.
Niech rozkaz zawiera numer rejestru, w którym przechowywany jest adres bazowy AB,
a także dwa rodzaje przemieszczenia: jedno dla trybu bazowego — pb i drugie dla trybu
indeksowego — pi. Jeśli założyć, że procesor zawiera skalowany rejestr indeksowy RI, to

efektywnu adrac anarandn moża hvóń nturarzanu uadhua farmnłu:

<image/wzory/k3_page94_formula1.png>

gdzie, jak tatwo zauwazyc, adres jest obliczany w awocn Krokacn. Najpierw jest obliczany
adres miejsca w pamięci, dla odczytania przemieszczenia dla rejestru indeksowego. W tym
celu dodaje się do zawartości rejestru bazowego AB wartość przemieszczenia pb. Po
odczytaniu pamięci, do odczytanej zawartości komórki pamięci dodaje się zawartość
rejestru indeksowego oraz przemieszczenia pi.

Celem tworzenia takich struktur adresowania jest uzyskanie możliwości skrócenia
długości rozkazów, przy zachowaniu elastyczności relokowania używanych struktur
danych.