5.2. Pamięci operacyjne 93

a h

/k3_page103_figure2.png
>age 103_figure1.png

Rysunek 5.7. Pamięć statyczna HM61 16

Przykładem takiego zastosowania jest pamięć kieszeniowa. Pamięci dynamiczne zaś skła-
dają się z elementów, które nie są przerzutnikami, a specjalnymi układami elektronicznymi
zawierającymi mniejszą liczbę elementów. Podstawowym elementem tych układów jest
kondensator, którego stan naładowania wskazuje na wartość bitu. Pamięci dynamiczne
charakteryzują się małym poborem mocy i stosunkowo dużą pojemnością. Wadą tych
pamięci jest to, że informacja pamiętana jest jedynie przez krótki czas — typowo kilka
milisekund (2,4, 8 ms). Po tym czasie zawartość pamięci musi zostać odświeżona
(ang. refresh).

Dalej przedstawiono budowę i sposoby współpracy z procesorem obu w/w typów
pamięci. Na rysunku 5.7a pokazano strukturę przykładowego układu scalonego pamięci
statycznej typu 2/.D (jest to pamięć firmy Hitachi HM6116) o pojemności 2 KB. Sygnał
dostępu do pamięci CS uaktywnia cały układ, sygnał WE otwiera bufor wejściowy (dla
zapisu) i dezaktywizuje bufor wyjściowy, natomiast sygnał OE otwiera bufor wyjściowy.
Jeśli CS = 1, to układ jest wyłączony (standby power) i pobierany prąd spada z 80 mA do
15 mA. Dalszą redukcję pobieranej mocy można osiągnąć, zwiększając poziom sygnału
CS odpowiednio blisko napięcia zasilania i wejściowe sygnały danych sprowadzając bądź
do napięcia zasilania, bądź do masy. Pobierany prąd może spaść do ok. 2 mA. Cykl pracy
pamięci przedstawiono na rysunku 5.7b. Zaczyna się on od podania adresu na linie adre-
sowe. W cyklu odczytu po t,, = 120 ns odczytywane słowo może ukazać się na wyjściu,
jeśli sygnały CS i OE staną się aktywne w odpowiednim czasie. Jak widać na rysun-
ku 5.7b, dopiero po czasie ty; od momentu pojawienia się sygnału OE i po czasie t, „
od momentu pojawienia się sygnału CS, na wyjściu buforów danych pojawia się odczytane
słowo. Wynika to z czasu jaki musi upłynąć, aby układy buforów przeszły ze stanu
wysokiej impedancji w stan aktywny. Podobne zjawisko występuje na końcu cyklu, gdzie
bufory zostają wprowadzane w stan wysokiej impedancji. Tam powstaje tzw. zjawisko
przeciągania, tj. podtrzymywania danych na wyjściu bufora o czas typy PO ZMIANIE adresu.