1. Wprowadzenie 3

Technologia wykorzystująca układy scalone umożliwiła nie tylko znaczne zmniejszenie
gabarytów komputerów, zmniejszenie poboru mocy, zwiększenie niezawodności, ale
i znaczne zwiększenie długości produkowanych serii. Niektóre typy komputerów wytwa-
rzano w setkach sztuk rocznie, co wówczas było zawrotną wielkością. Taka długość serii
umożliwiła znaczne obniżenie ceny, aż do ok. 10 tysięcy dolarów za sztukę. Takie kom-
putery zaczęto nazywać minikomputerami.

Coraz powszechniej jako pamięci operacyjne zaczęto stosować pamięci półprzewod-
nikowe, a jako pamięci pomocnicze — pamięci dyskowe. Konsolę operatorską budowano
w postaci tzw. terminala, czyli urządzenia składającego się ze specjalnej klawiatury i moni-
tora ekranowego wykonanego z użyciem lampy telewizyjnej. Wkrótce potem powstały
komputery umożliwiające pracę wielodostępną z wielu terminali jednocześnie. Nastąpił
także rozwój języków programowania wyższego rzędu i ich translatorów. Komputery
zaczęły stawać się systemami złożonymi z dwóch nierozerwalnych elementów: sprzętu
(ang. hardware) i oprogramowania (ang. sofiware). W skład oprogramowania firmowego
weszły programy tworzące tzw. system operacyjny, którego funkcją stało się zarządzanie
pracą komputera, a w szczególności optymalizacja wykorzystania poszczególnych jego
elementów. Umożliwiał on także jednoczesne wykonywanie wielu programów, czyli tzw.
pracę wieloprogramową. Oprogramowanie firmowe zawierało także translatory (tzw. kom-
pilatory i interpretery) języków wysokiego poziomu jak: Algol, Fortran, Cobol i inne.

Czwarta generacja komputerów powstała w połowie lat siedemdziesiątych po wpro-
wadzeniu do masowej produkcji układów scalonych wielkiej i bardzo wielkiej skali inte-
gracji, tj. układów LSI (ang. łarge scale integration) i układów VLSI (ang. very large
scale integration). Wówczas rozpoczęła się era mikrokomputerów. Przedrostek mikro
oznacza fakt, że cały procesor komputera scalono w jednej obudowie. Ale oprócz mikro-
komputerów, w tym samym czasie powstały także superkomputery, czyli duże i drogie
komputery o bardzo wielkiej mocy obliczeniowej. Natomiast serie produkcyjne mikro-
komputerów wydłużyły się do setek tysięcy sztuk i ich cena spadła do ok. tysiąca dolarów.
Taki komputer mógł stać się narzędziem osobistym. Pamięci operacyjne dało się złożyć
z kilku układów scalonych. Pamięci dyskowe o dużych pojemnościach miały wielkość
książki. Jako pamięci zewnętrzne rozpowszechniły się pamięci na dyskach elastycznych
(ang. floppy disk), tzw. dyskietkach. Rozpoczął się także okres bardzo dynamicznego
rozwoju przemysłu produkującego oprogramowanie. Powstawały zarówno systemy opera-
cyjne (DOS, VRMX, UNIX itd.), języki programowania (C, MODULA, PASCAL itd.),
jak i oprogramowanie dla konkretnych zastosowań (systemy wspomagające projektowanie
CAD/CAM, edytory tekstów, oprogramowanie biurowe itd.). Podobnie w superkompu-
terach zastosowano technologie, które pozwoliły na osiągnięcie bardzo dużych szybkości
działania i pamiętania bardzo wielkiej ilości informacji. Komputery te produkowane
w stosunkowo niewielkiej liczbie sztuk, są drogie, choć cenę rekompensują bardzo dobre
parametry funkcjonalne i techniczne.

W połowie lat osiemdziesiątych rozpoczęła się era piątej generacji. Rozwój technik
komputerowych przebiegał w kilku kierunkach. Jednym z nich było poszukiwanie nowych
architektur, jak na przykład komputery RISC (ang. reduced instruction set computers),
architektury potokowe czy systemy wieloprocesorowe. Innym ważnym kierunkiem rozwoju
informatyki jest budowanie dużych systemów komputerowych, jak np. superkomputerów
czy też lokalnych lub rozległych sieci komputerowych. Jeszcze innym kierunkiem był