92 1. Pojęcia podstawowe — elementy

K. Niespełnienie warunku quasi-stacjonarności. W niektórych przypad-
kach szczególnych, mimo niespełnienia warunku quasi-stacjonarności, można
posługiwać się pojęciem obwodu elektrycznego i elementów tego obwodu.
Obwody takie i ich elementy, zwane odpowiednio obwodami o parametrach
rozłożonych i elementami rozłożonymi (patrz tom IIN), mają następujące właś-
ciwości:

— w opisie obwodu (elementu) występują zmienne przestrzenne; w szcze-
gólności, wielkości u, i, W, q związane z elementem zależą nie tylko od czasu,
ale i od punktu w przestrzeni (na płaszczyźnie, na osi);

— nie jest możliwe pomijanie dwóch spośród trzech stałych y, i,e charak-
teryzujących ośrodek, a tym samym związanie elementu z jedną tylko cechą
fizyczną, z pominięciem pozostałych; w szczególności, przy su 4 0, w elemencie
występuje fala elektromagnetyczna.

Jak wspominaliśmy w p. 1.2.4-D, elementami rozłożonymi i obwodami
o parametrach rozłożonych w tym tomie zajmować się nie będziemy.

1.5. PRAWA KIRCHHOFFA I ŁĄCZENIE ELEMENTÓW

Konsekwencją warunku quasi-stacjonarności (p. 1.4) oraz właściwości wyni-
kających wprost z definicji elementów skupionych (p. 1.2 i 1.3) są prawa
Kirchhoffa stanowiące warunki, które muszą być spełnione przez dowolne
połączenia elementów skupionych. Są to zatem warunki, które są spełnione przez
każdy układ skupiony, tj. układ zbudowany z elementów skupionych.

15.1. Prawa Kirchhoffa i zasada Tellegena

A. PPK i NPK. Prądowe prawo Kirchhoffa (PPK, I prawo Kirchhoffa)
orzeka, że w każdym węźle, tj. punkcie połączenia elementów (rys. 1.5-1a), suma
prądów dopływających jest w każdej chwili równa zeru:

vzory/k3_page92_formula1.png (1.5-1)

Równanie (1.5-1) jest również słuszne w odniesieniu do dowolnego obszaru
zamkniętego zawierającego elementy skupione (rys. 1.5-1b)”. Również w tym
przypadku suma prądów dopływających do takiego obszaru jest w każdej chwili
równa zeru.

"Na rys.1.5-1 i 1.5-2, podobniejak na rys. 1.5-3,1.54 i 1.5-5, prostokątami zostały oznaczone
dowolne elementy skupione dwuzaciskowe.