2.1. Wielowrotniki i sieci 183

ji, yi, aś wAĄQQoQDODQooQ)DOQJ W REWA

Uwaga. Warunek 3 wynika z faktu, iż opis zaciskowy wielowrotnika nie zawiera związków
między wszystkimi napięciami międzyzaciskowymi. Na przykład równania czwórnika (rys. 2.1-4a)
nie zawierają napięć między górnymi lub dolnymi zaciskami tworzącymi pary (wrota). Problem ten
nie występuje w przypadku dwójnika, dla którego warunek 3 jest zbędny.

Jak już wspominaliśmy, nieuwzględnienie warunku 3 nie musi prowadzić do błędnych rezultatów.
Z tego względu warunek ten jest często pomijany w wielu rozważaniach praktycznych. Pominęliśmy
go np. w przykładzie 1.8-3.

2.1.4. Układy bezźródłowe

W rozważaniach tego punktu przez słowo układ będziemy, podobnie jak
poprzednio, rozumieć wielowrotnik lub wielobiegunnik.

A. Definicja. Układ nazywamy bezźródłowym (B), jeśli stan zaciskowy
spoczynku, tj. stan:

<image/wzory/k3_page181_formula1.png>

jest stanem dopuszczalnym tego układu, a więc jeśli jego równania zaciskowe są
spełnione przy założeniu, że wszystkie jego prądy zaciskowe i;, i,,..., i, oraz
wszystkie napięcia zaciskowe u;, u»,..., u, są równe zeru. W przeciwnym
przypadku układ nazywamy źródłowym.

Jeśli nie precyzujemy wyraźnie dziedziny prądów i napięć zaciskowych
układu, to zakładamy milcząco, iż stan spoczynku (2.1-26) jest określony
w przedziale czasu (— 0, + 0) — por. p. 1.1-C.

Z definicji oporu, indukcyjności i pojemności (p. 1.3.1, 1.3.2 i 1.3.3) wynika
wprost, że są to dwójniki bezźródłowe. Dwójnikiem bezźródłowym jest także
opór ujemny (p. 1.3.6) oraz dwójniki przedstawione na rys. 2.1-3. Przykładami
dwójników źródłowych są źródła niezależne, idealne i rzeczywiste (p. 1.7.1).

Warto podkreślić, że w sensie podanej definicji źródła sterowane
(p. 1.7.2) są czwórnikami bezźródłowymi. Czwórnikami bezźródłowymi
są także: indukcyjności sprzężone (p. 1.8.1), transformator idealny (p. 1.8.2),
żyrator (rys. 1.7-25a) oraz czwórniki z rys. 2.1-5a,b. Nie jest natomiast czwór-
nikiem bezźródłowym (tzn. jest czwórnikiem źródłowym) czwórnik z rys. 2.1-5c.

Można zatem łatwo zauważyć, że cecha bezźródłowości wiąże się z faktem, iż
w strukturze układu nie występują źródła niezależne. Kwestia ta wymaga jednak
dokładniejszego wyjaśnienia (por. p. O).

B. Cecha bezźródłowości. Cechę bezźródłowości układu, podobnie jak
inne cechy, które będą omówione w następnym punkcie, można rozpatrywać
w dwojaki sposób:

— znając równania układu (ale niekoniecznie wiedząc, jak i z jakich
elementów jest on zbudowany);

— wiedząc z jakich elementów (podukładów) układ jest zbudowany (ale
niekoniecznie znając jego równania).