34. Nieliniowe obwody rezystancyjne prądu stalego 283

można wówczas zastąpić oporem liniowym o wartości Rglw (rys. 3.4-1b).
Należy jednak podkreślić, że zastąpienie w analizowanym obwodzie dwójnika
nieliniowego Dy jego oporem statycznym jest możliwe dopiero po wyznaczeniu
punktu pracy dwójnika, a więc po przeprowadzeniu analizy ob-
wodu. Tym samym równoważność dwójników z rys. 3.4-1 nie może być
wykorzystana w celu uproszczenia analizy.

Z tych samych względów w analizie obwodów nieliniowych nie znajdują
zastosowaniawzorynadzielnikinapiciaiprdumetodazamianyrdeoraz
metody źródeł zastępczych jeśli tylko analizie podlega część obwodu zawierająca
elementy nieliniowe. Nic natomiast nie stoi na przeszkodzie, aby metody te
wykorzystywać do uproszczenia liniowych fragmentów obwodu nieliniowego.

Nieliniowy charakter obwodu wyklucza także zastosowanie metod siecio-
wych do wyznaczania rozpływu prądu lub rozkładu napięć w obwodzie. Jeżeli
ponadto uwzględnimy fakt, że obwód nieliniowy nie spełnia
zasady superpozycji, to oczywisty staje się wniosek, że analiza obwo-
dów nieliniowych wymaga stosowania odmiennych metod niż w przypadku
obwodów liniowych.

Metody analityczne mają w odniesieniu do obwodów nieliniowych ograni-
czony zasięg. Tylko w nielicznych przypadkach, gdy charakterystyki elementów
nieliniowych występujących w obwodzie dadzą się opisać dostatecznie prostymi
funkcjami, równania opisujące obwód można bezpośrednio rozwiązać analitycz-
nie. Z reguły analiza obwodu nieliniowego wymaga skomplikowanych obliczeń
i często prowadzi do równań przestępnych. W takich przypadkach konieczne
staje się użycie metod graficznych, grafo-analitycznych bądź też numerycznych.
Metody te wymagają zazwyczaj stosowania rozmaitych aproksymacji charakte-
rystyk elementów nieliniowych i umożliwiają uzyskanie jedynie przybliżonych
rozwiązań.

W związku z szybkim rozwojem komputerowej techniki obliczeniowej
szczególnego znaczenia nabrały ostatnio metody numeryczne. Ich dyskusja
wykracza jednak poza ramy podstaw teorii obwodów. W dalszym ciągu
ograniczymy się w związku z tym do przedstawienia przykładów obwodów
nieliniowych, które dadzą się rozwiązać metodami analitycznymi oraz do
omówienia łatwych i poglądowych metod graficznych, umożliwiających szybkie,
aczkolwiek niezbyt dokładne, wyznaczenie rozwiązania.

3.4.1. Obwody z jednym elementem nieliniowym

A. Metoda Thevenina. Rozważymy najpierw najprostszy przypadek rezy-
stancyjnego obwodu nieliniowego zawierającego tylko jeden element nieliniowy
N. W analizie tego typu obwodów można skorzystać z twierdzeń o źródłach
zastępczych zastępując część liniową obwodu (do zacisków której jest dołączony
element nieliniowy) zastępczym źródłem napięciowym lub zastępczym źródłem
prądowym. Analizę rozważanego obwodu sprowadzamy wówczas do analizy
prostego obwodu przedstawionego na rys. 3.4-2a lub rys. 3.4-2b.