Źródła niezależne są elementami szczególnego rodzaju. Wielkości je charak-
ieryzujące — siły elektromotoryczne i wydajności prądowe — pełnią w układzie
rolę pobudzeń. Ich działanie powoduje, że w układzie (a więc w pozostałych
elementach, z jakich jest zbudowany układ) powstają prądy i napięcia spełniające
prawa Kirchhoffa i równania elementów. Jak już zaznaczyliśmy w p. A, to,
Jakiego rodzaju są równania tych elementów (lub inaczej, jakiego rodzaju są to
elementy), decyduje o tym, do jakiej kategorii należy układ i jego równania
sieciowe, niezależnie od rodzaju pobudzeń (a więc niezależnie od tego, czy i jakie
zródła niezależne zawiera układ). Prowadzi to do następujących sformułowań:

(E) Układ skupiony zbudowany tylko z idealnych źródeł niezależnych oraz
elementów lub podukładów liniowych jest układem liniowym.

(E) Układ skupiony zbudowany tylko z idealnych źródeł niezależnych oraz
elementów lub podukładów stacjonarnych jest układem stacjonarnym.

Przypominamy, że w rozdziale 1 omówiliśmy podział elementów na liniowe
i nieliniowe oraz na stacjonarne i niestacjonarne, wyodrębniliśmy także cechy
wyróżniające wymienione kategorie elementów. W szczególności przypomina-
my, że równania wiążące ze sobą prąd i napięcie (lub prądy i napięcia) elementu
liniowego są liniowe, a w przypadku elementu stacjonarnego — nie występuje
w nich w postaci jawnej czas t. Stwarza to możliwości następującego scharak-
teryzowania układów liniowych i układów stacjonarnych na podstawie ich
równań sieciowych:

(R) Układ skupiony jest liniowy, jeśli jego równania sieciowe są równaniami
liniowymi.

(R) Układ skupiony jest stacjonarny, jeśli w jego równaniach sieciowych nie
występuje w postaci jawnej czas t.

Uwaga. Dla uniknięcia niejasności postaramy się nieco szerzej objaśnić znaczenie niektórych
użytych wyżej sformułowań.

Mówimy o równaniach liniowych nie precyzując ich rodzaju. W przypadku elementów i układów
skupionych mogą być to równania algebraiczne, równania różniczkowe zwyczajne lub równania
różniczkowo-całkowe (tzn. zawierające także całki prądów lub napięć). Zakładamy przy tym
milcząco, że równania różniczkowo-całkowe dadzą się sprowadzić do postaci równań różniczkowych
zwyczajnych, choć nie zawsze jest to celowe lub konieczne (szczegóły pomijamy, por. przykład 2.1-5).
We wszystkich wymienionych przypadkach wiadomo z matematyki, jakie równania zaliczamy do
równań liniowych.

O układzie stacjonamym mówimy, że w jego równaniach sieciowych nie występuje w postaci
jawnej czas t. Jest to konsekwencją faktu, że w opisie zaciskowym elementów stacjonarnych czas t
nie występuje w postaci jawnej (w przeciwieństwie do elementów niestacjonarnych, por. p. 1.6.1-A).
W rozumowaniu tym, jak już zaznaczyliśmy uprzednio, nie bierzemy pod uwagę źródeł niezależnych.
Oznacza to, że w równaniach sieciowych układów stacjonarnych jawna zależność od czasu t
może pojawić się tylko w zapisie zmiennych w czasie sił elektromotorycznych e = e(t)
ilub wydajności prądowych j == j(1). Układ z rys. 2.1-1a jest układem stacjonarnym niezależnie od
tego, czy w równaniach (2.1-1) występuje tylko symbol siły elektromotorycznej e, czy też
wprowadzilibyśmy do tych równań np. zapis: e = E„sinot.