33. Metody analizy obwodów liniowych prądu stałego 269

Dla każdego obwodu sieci musi być spełnione NPK. Liczba obwodów w sieci
zawierającej w węzłów i g gałęzi zależy od struktury połączeń i dla różnych
struktur może być różna. Na podstawie znajomości liczby węzłów i liczby gałęzi
sieci nie można więc z góry przesądzić, ile obwodów da się w niej wyróżnić”.

Załóżmy, że dla wszystkich obwodów sieci zapisaliśmy równania wynikające
z NPK i wiążące ze sobą napięcia gałęziowe. Wśród tych równań część będzie
kombinacjami liniowymi pozostałych (por. przykład 1.5-1). W III tomie książki
wykażemy, że w zbiorze wszystkich równań wynikających z NPK można
wyróżnić (na różne sposoby) jedynie n = g — (w — 1) równań niezależnych
o tej właściwości, że każde napięcie gałęziowe U;, k = 1,...,g, występuje co
najmniej raz w którymś z tych równań. Tym samym dla sieci o w węzłach
i g gałęziach możemy zapisać n = g — (w — 1) niezależnych równań wynika-
jących z NPK z g niewiadomymi U;,...,U,. Równania te nazywamy napię-
ciowymi równaniami równowagi sieci. Pozostałe równania wynikające z NPK są
kombinacjami liniowymi tych równań.

Zbiór obwodów, dla których można zapisać n = g — (w — 1) napięciowych
równań równowagi, nazywamy zbiorem obwodów niezależnych. Można wyka-
zać (formalny dowód będzie podany w tomie III), że dla sieci spełniającej warunki
sformułowane w p. B zbiorem obwodów niezależnych jest zbiór jej oczek (por.
przykład 1.5-1). Szczególny charakter tego zbioru polega m.in. na tym, że oczka
w takiej sieci można wyróżnić bez trudu przez jej przegląd. Z tego względu jako
zbiór obwodów niezależnych będziemy dalej przyjmować zbiór oczek”.

Reasumując, dla sieci o w węzłachi g gałęziach możemy zapisać g równań
równowagi sieci z 2g niewiadomymi 1,,...,1,, Uy,...,U„: w— 1 równań
prądowych dla węzłów (z wyjątkiem węzła odniesienia) z niewiadomymi
I4,...,I„oraz n = g—(w — 1) równań napięciowych dla oczek z niewiadomy-

mi Uy,...,U;,.

Przykład 3.3-10. Rozważmy sieć przedstawioną na rys. 3.3-18 (por. przykład 1.5-1), speł-
niającą wszystkie dotychczas przyjęte założenia. Sieć zawiera g = 6 gałęzi (onumerachk = 1,...,6),
w m 4 węzły (oznaczone A, B, C, D) oraz n = 3 oczka (oznaczone a, b, c). Przyjmując strzałki
prądów i napięć oraz kierunki obiegów oczek jak na rysunku i zakładając, że węzłem odniesienia jest
węzeł D, a zbiorem obwodów niezależnych zbiór oczek , możemy zapisać dla tej sieci następujące
równania równowagi:

<image/wzory/k3_page267_formula1.png>

(3.3-9)

1) Na przykład w sieci z przykładu 1.5-1 można wyróżnić 7 obwodów.
2 Ponieważ równania wynikające z NPK dla obwodów nie będących oczkami są kombinacjami
ac równań dla oczek, zatem, jeśli NPK jest spełnione dla oczek, to jest także spełnione dla
j sieci.