33. Metody analizy obwodów liniowych prądu stałego 273

dzie prądów obwodowych zmiennymi tymi są prądy obwodowe, natomiast
w metodzie napięć węzłowych — napięcia węzłowe.

Zastąpienie prądów gałęziowych w równaniach sieci nowymi zmiennymi
— prądami obwodowymi — nosi nazwę przekształcenia obwodowego. W wyni-
ku przekształcenia obwodowego prądowe równania równowagi sieci będą
spełnione tożsamościowo, natomiast napięciowe równania równowagi
przejdą w tzw. równania obwodowe, w których niewiadomymi są prądy obwo-
dowe. W metodzie prądów obwodowych g równań z niewiadomymi prądami
gałęziowmi redukuje się więc do n równań obwodowych z niewiadomymi
prądami obwodowymi.

Zastąpienie napięć gałęziowych w równaniach równowagi sieci napięciami
węzłowymi nosi nazwę przekształcenia węzłowego. W wyniku przekształcenia
węzłowego napięciowe równania równowagi będą spełnione tożsamościo-
w o, natomiast prądowe równania równowagi przejdą w tzw. równania węzłowe,
w których niewiadomymi są napięcia węzłowe. W metodzie napięć węzłowych
g równań z niewiadomymi napięciami gałęziowymi redukuje się zatem do w — 1
równań węzłowych z niewiadomymi napięciami węzłowymi.

Po rozwiązaniu n równań obwodowych względem prądów obwodowych
lub w 1 równań węzłowych względem napięć węzłowych nowe zmienne
można w prosty sposób przeliczyć na zmienne gałęziowe. Tym samym rozpływ
prądów (rozkład napięć) w sieci można wyznaczyć przy znacznym uproszczeniu
obliczeń.

F. Metoda prądów obwodowych. W metodzie prądów obwodowych bę-
dziemy zakładać, że każda gałąź sieci ma postać napięciową — rys. 3.3-19a (lub
też jest do tej postaci przekształcona). Metodę prądów obwodowych przedstawi-
my na przykładzie sieci z rys. 3.3-20. Otrzymane rezultaty uogólnimy następnie
na dowolną sieć spełniającą przyjęte założenia.

W sieci z rys. 3.3-20 występują trzy oczka a, b, c. Oczka te tworzą zbiór
obwodów niezależnych. Przyjmiemy, że w oczkach a, b, c płyną pewne umowne
prądy I,, I,, I, o zwrotach zgodnych z przyjętym i jednakowym dla wszystkich
oczek kierunkiem ich obiegu (patrz rysunek). Prądy te będziemy nazywać
prądami obwodowymi”) i uważać za pewne nowe zmienne wprowadzone do opisu
sieci.

Za pomocą prądów obwodowych można bez trudu wyrazić prądy gałęziowe.
Prąd I, wgałęzio numerze k jest sumą algebraiczną (z uwzględnieniem zwrotów)
prądów obwodowych tych oczek, do których gałąź ta jednocześnie należy.

Dla rozważanej sieci prądy gałęziowe I,,...,I. wyrażają się poprzez prądy
obwodowe I,, I,, I. następująco:

1 Prądy te są przyporządkowane oczkom. W związku z tym są puszka nazywane w literaturze
prądami oczkowymi, a omawiana metoda — metodą prądów oczkowyc Przy Rany tu nazwy
oj y obwodowe” i „metoda prądów obwodowych”, w ogólnym bowiem przypadku
zbiór obwodów niezależnych nie musi być zbiorem oczek (por. tom III).