82 1. Pojęcia podstawowe — elementy

uje ono bez żadnych dodatkowych ograniczeń na zakresy
;stępujących w tym równaniu. Jeśli np. zapisujemy równanie
* postaci (1.2-6), tzn.:

vzory/k3_page82_formula3.png

zyjmujemy, że i,u e ? (charakterystyką oporu liniowego jest
zinek prostej — rys. 1.3-3b). Oznacza to w szczególności, że
może wystąpić dowolnie duży prąd i dowolnie

'zypadku oporów nieliniowych wszystkich trzech typów (p.

indukcyjności i pojemności liniowych i nieliniowych, co

ielkości i, u, W, q może przybierać dowolne wartości.

nie mają, oczywiście, elementy rzeczywiste: oporniki, cewki

Każdy z tych elementów jest projektowany i wykonany na
1,ge82_form ula1 „png >puszczalnych wartości prądów czy napięć. Po przekroczeniu

it traci, na ogół, założone właściwości i może ulec zniszczeniu.

pujący wniosek.

obwodowy może modelować właściwości elementu rzeczy-

aniczonym zakresie zmian prądów i napięć.

elementów obwodowych określają zależności między parami
»/ lub ug, niezależnie od ich przebiegów czasowych.
aieliniowym o równaniu (1.3-2) występuje napięcie u = u(t),
| określa jednoznacznie przebieg prądu:

<image/wzory/k3_page82_formula2.png>

o jak zmienia się w czasie napięcie u(t). Analogiczną
ją wszystkie inne elementy obwodowe.
rwiste odznaczają się natomiast tym, że ich charakterystyki
2. siększym stopniu zależą od charakteru czy parametrów
przebiegów czasowych prądu lub napięcia. Zależność ta może być nieznaczna
i wówczas element obwodowy może być poprawnym modelem elementu
rzeczywistego. Jeśli jednak staje się ona wyraźna, jest to świadectwem, iż danego
elementu rzeczywistego nie można w sposób poprawny i pełny opisać przy użyciu
modelu jakim jest element obwodowy”.
Klasycznym przykładem takiego elementu rzeczywistego jest dławik, tj.
cewka nawinięta na rdzeń ferromagnetyczny, przy sinusoidalnie zmiennym
prądzie magnesującym:

 

1) Często jednak zdarza się, że takie elementy rzeczywiste można modelować tworząc tzw.
schematy zastępcze będące połączeniami elementów obwodowych modelujących poszczególne
cechy elementu rzeczywistego.