252 3. Obwody prądu stałego

i znanych parametrach elementów. Zagadnienie to można rozwiązać zapisując
równania sieciowe układu, tj. równania jego elementów i równania połączeń
wynikające z praw Kirchhoffa, a następnie wyznaczając z otrzymanego w ten
sposób układu równań szukany prąd (napięcie). Obliczanie prądu (napięcia) na
podstawie równań sieciowych jest ogólną metodą analizy, wymagającą jednak
dla rozbudowanych układów rozwiązania dużego układu równań. Nakład
obliczeniowy jest tym większy, im bardziej złożony jest układ.

W wielu przypadkach możliwe jest stosowanie w obliczeniach specjalnych
metod, stanowiących podstawowe narzędzia (techniki) analizy obwodów i umoż-
liwiających znaczne jej uproszczenie. Stosowanie tych metod umożliwia sprawne
rozwiązanie szerokiego wachlarza zagadnień analizy, bez odwoływania się do
opisu sieciowego układu.

33.1. Metoda zamiany źródeł

A. Koncepcja metody. Załóżmy, że interesuje nas prąd (napięcie) w wyróż-
nionym elemencie liniowego układu rezystancyjnego prądu stałego. Jeżeli układ
ten, lub jego fragment, jest układem oporowym o strukturze szerego-
wo — równoległej, to w obliczeniach możemy zastosować metodę zamiany
źródeł. Metoda ta polega na zamianie — w ogólnym przypadku wielokrot-
nej — niezależnych rzeczywistych źródeł napięciowych na równoważne źródła
prądowe (lub odwrotnie) oraz na ich odpowiednim łączeniu (por. p. 1.7.1-D,E,F).

Kolejność zamiany źródeł i kolejność ich łączenia wynikają ze struktury
układu. W rezultacie kolejnych łączeń otrzymujemy coraz to prostsze układy,
równoważne ze względu na obliczany prąd lub napięcie, aż do układu
elementarnego, z którego szukany prąd (napięcie) można już obliczyć bezpośred-
nio.

Praktyczne stosowanie metody zamiany źródeł najdogodniej jest wyjaśnić na
przykładzie.

Przykład 3.3-1. Rozważmy układ z rys. 3.3-1a, w którym należy obliczyć prąd I w oporze 6 kQ.
Źródło prądowe zamieniamy, zgodnie ze wzorami (1.7-9), na równoważne źródło napięciowe.
W otrzymanym po tej zamianie układzie (rys. 3.3-1b) łączymy szeregowo źródła napięciowe (por.
wzory1.711i1.712.wwynikutegopoczeniapowstajeukadrys.3.31cwktrymoba
rdanapiciowespoczonerwnolegle.poichpoczeniupor.wzory1.717i1.718
otrzymamy układ (rys. 3.3-1d), w którym już nietrudno jest obliczyć szukany prąd.

B. Przypadek układu ze źródłami sterowanymi. Metodę zamiany źródeł
można stosować także w przypadkach, gdy w układzie o strukturze szeregowo-
równoległej występują źródła sterowane, pod warunkiem jednak, że w prze-
kształceniach układu nie biorą udziału te gałęzie, w których występują wielkości
sterujące. Rozpatrzmy następujący przykład.