2.1. Wielowrotniki i sieci 189

E. Równania zaciskowe układów SLS. W p. A i B podaliśmy klasyfikację
układów na podstawie ich równań sieciowych oraz wyjaśniliśmy, jak o tym
podziale można wnioskować, wiedząc z jakich elementów układ jest zbudowany.
Pozostaje do rozstrzygnięcia kwestia dotycząca równań zaciskowych,
a więc opisu charakterystycznego dla wielowrotników i wielobiegunników.

Przypominamy (por. p. 2.1.2), że równania zaciskowe układu można
otrzymać z równań sieciowych przez eliminację prądów i napięć „wewnętrz-
nych”, tj. doprowadzając je do postaci, w której występują tylko prądy i napięcia
zaciskowe. Eliminacja ta (zakładamy milcząco, że jest ona zawsze możliwa) nie
narusza niektórych właściwości równań sieciowych, tzn. właściwości te będą
miały także równania zaciskowe.

Na podstawie rezultatów przedstawionych w p. A—C można sformułować
zatem następującą konkluzję:

Równania zaciskowe wielowrotników i wielobiegunników SLS można przed-
stawić w postaci równań różniczkowych zwyczajnych, liniowych o stałych
współczynnikach i/lub równań algebraicznych, liniowych o stałych współczyn-
nikach.

Jeśli wśród równań zaciskowych występuje równanie, które nie należy do
wymienionych kategorii, świadczy to o tym, że nie jest to układ SLS. Jeśli np.
wśród równań zaciskowych występuje równanie nieliniowe, to układ jest
nieliniowy (por. przykłady przedstawione w p. D).

Zwracamy jednak uwagę, że w ogólnym przypadku nie można określić do
jakiej kategorii należy układ tylko na podstawie jego równań zaciskowych.
W przykładzie 2.1-19 w p. F rozpatrzymy np. dwójnik nieliniowy, którego
równanie zaciskowe jest liniowe.

F. Komentarze i przykłady. Omówimy teraz kilka przykładów układów
zawierających wprawdzie element nieliniowy (lub elementy nieliniowe), ale
o których możemy umownie powiedzieć, że występowanie w nich elementu
nieliniowego jest „nieistotne”. Podobne zagadnienie rozważaliśmy w p. 2.1.4-C
przy rozpatrywaniu cechy bezźródłowości.

Przykład 2.1-16, Rozważmy układ z rys. 2.1-12a zawierający dwójnik D (załóżmy, że, jest to
dwójnik SLS), opór nieliniowy N oraz idealne źródło napięciowe. Układ ten, rozpatrywa: jako
całość jest układem nieliniowym; jego opis zawiera bowiem równanie nieliniowe oporu N, rp.
iy = g,(e). Układ ten da się jednak rozdzielić na dwa niezależne od siebie układy: liniowy

<image/figury/k3_page187_figure1.png>