18. Sprzężenie magnetyczne 143

uzwojeń przy przyjętych zwrotach wielkości zaciskowych, tj. prądów i napięć
(por. przykłady w p. G). Informacja o wzajemnym usytuowaniu uzwojeń
w przestrzeni jest jednak trudna do bezpośredniego zapisania w języku teorii
obwodów. Korzysta się więc, jeśli zachodzi potrzeba, z pojęcia zacisków
jednoimiennych, których położenie pozwala na ustalenie znaku M.

Zaciskami jednoimiennymi (tys. 1.8-5) nazywamy parę zacisków spełniających
następujące warunki:

<image/figury/k3_page141_figure1.png>

— jeden z zacisków jednoimiennych jest zaciskiem jednego z uzwojeń, drugi
zacisk jednoimienny jest zaciskiem drugiego uzwojenia;

— jeśli strzałki prądów i;,ią są postawione jednakowo względem zacisków
jednoimiennych (tzn. oba prądy wpływają przez zaciski jednoimienne lub oba
z nich wypływają), to przy dodatnich wartościach i;,i; skojarzenia magnetycz-
ne pochodzące od strumienia własnego uzwojenia i od strumienia wzajemnego
mają te same znaki; całkowite skojarzenie magnetyczne każdego z uzwojeń jest
wówczas (co do wartości bezwzględnej) większe niż gdyby pochodziło tylko
od strumienia własnego.

Zaciski jednoimienne oznaczamy na schemacie dowolnym symbolem gra-
ficznym (rys. 1.8-5 i 1.8-6).

Postaramy się teraz wyjaśnić, w jaki sposób korzystamy z pojęcia zacisków
jednoimiennych dla ustalenia znaku M. Przyjmijmy, iż zaciski jednoimienne są
położone tak, jak to zaznaczono na rys. 1.8-5a. Obie strzałki prądów są
postawione jednakowo względem zacisków jednoimiennych (oba prądy
„wpływają” przez zaciski jednuimienne). Oznacza to, że przy i, > 0, i, > O oba
składniki w równaniach (1.8-16) faktycznie dodają się, a więc w układzie z rys.
1.8-5a mamy:

/k3_page141_formula1.png (1.8-33)

 

Zauważmy również, że jeśli zaciskami jednoimiennymi są zaciski zaznaczone
na rys. 1.8-5a, to zaciskami jednoimiennymi są również zaciski zaznaczone na
rys. 1.8-5b. Oba oznaczenia (rys. 1.8-5a,b) są zatem równoważne.

Rozważmy teraz układ z rys. 1.8-6a. Przy tak położonych zaciskach
jednoimiennych strzałki prądów są postawione przeciwnie względem za-