242 3. Obwody prądu stałego

C. Obwody prądu stałego. Przedmiotem rozważań rozdziału 3 będą me-
tody analizy skupionych stacjonarnych obwodów prądu stałe-
go, tj. obwodów (por. p. 2.2.2-A), w których wszystkie pobudzenia oraz wszyst-
kie prądy i napięcia są stałe w przedziale czasu te(—c, +). Będziemy
rozpatrywać zarówno obwody liniowe, jak i obwody nieliniowe prądu stałego.
Przyjmiemy generalne założenie, że rozpatrywane obwody będą obwodami
rezystancyjnymi (wyjątkiem będzie p. 3.7), tzn. będą zawierać — oprócz źródeł
niezależnych — wyłącznie elementy bezinercyjne (por. p. 2.1.5-G). Elementy
inercyjne (indukcyjności, pojemności, indukcyjności sprzężone) pełnią bowiem
w obwodach prądu stałego funkcję trywialną, co wynika z faktu, iż napięcia stałe
na indukcyjnościach i prądy stałe w pojemnościach są równe zeru (por. przykłady
1.2-3a i 1.2-5a). Podkreślmy jednak, że elementy inercyjne są zdolne do
gromadzenia w obwodach prądu stałego energii. Zwracamy przy tym uwagę, że
jeśli rozpatrywany obwód zawiera — oprócz elementów bezinercyjnych — także
elementy inercyjne, to musimy założyć, iż w obwodzie tym występuje stan
ustalony przy pobudzeniach stałych (por. p. 2.2.2 oraz p. 3.7).

Zwracamy także uwagę, iż obwód prądu stałego nie może zawierać elementu
niestacjonarnego (por. p. 1.6.1), gdyż w elemencie takim nie mogą (poza
przypadkiem trywialnym u = 0 A i = 0) wystąpić jednocześnie stały prąd
i stałe napięcie.

3.2. LINIOWE OBWODY REZYSTANCYJNE
PRĄDU STAŁEGO

liniowymi obwodami rezystancyjnymi prądu stałego nazywamy obwody
zbudowane z idealnych niezależnych źródeł napięciowych o stałych siłach
elektromotorycznych, z idealnych niezależnych źródeł prądowych o stałych
wydajnościach prądowych oraz z liniowych elementów rezystancyjnych (bez-
inercyjnych). Jak pamiętamy, do elementów takich należą między innymi: opór
liniowy o równaniu (1.2-6), idealny opór ujemny o równaniu (1.3-53) i źródła
sterowane czterech typów o równaniach (1.7-30). Obwody te są opisane
wyłącznie liniowymi równaniami algebraicznymi (por. p. 2.1.5-G), w których
niewiadome są stałymi funkcjami czasu (liczbami).

Szczególnym przypadkiem liniowych obwodów rezystancyjnych są obwody
zawierające tylko niezależne źródła idealne oraz opory liniowe. Obwody takie
będziemy nazywać liniowymi obwodami (układami, sieciami) oporowymi.

Dyskusję metod analizy liniowych obwodów rezystancyjnych prądu stałego
rozpoczniemy od przedstawienia kilku prostych, charakterystycznych zagad-
nień, których rozwiązanie ułatwia ogólną analizę obwodów”.

b Z otrzymanych rezultatów będziemy korzystać także w analizie obwodów prądu zmiennego
(por. rozdz. 4 i 5 w tomie II).