2.1. Wielowrotniki i sieci 193

W poprzednich punktach wspominaliśmy o elementach bezinercyjnych, tj.
takich elementach, których równanie lub równania (wiążące prądy i napięcia
zaciskowe) są algebraiczne. Elementami bezinercyjnymi są wszystkie dwuzacis-
kowe lub wielowrotowe elementy rezystancyjne, a więc np. opór (liniowy lub
nieliniowy, stacjonarny lub niestacjonarny), prostownik idealny (p. 1.3.4-H),
źródła sterowane (p. 1.7.2-A), żyrator (p. 1.7.2-F) czy transformator idealny (p.
1.8.2-A). Przykładami układów bezinercyjnych są także: dwójnik z rys. 2.1-3d
o równaniu (2.1-8) oraz czwórnik o równaniach (2.1-13) przedstawiony na
rys. 2.1-5C.

Elementy i układy bezinercyjne odznaczają się tym, iż nie są zdolne do
gromadzenia energii. Elementy zdolne do gromadzenia energii — indukcyjności,
pojemności i indukcyjności sprzężone — charakteryzują się tym, że ich równania
(wiążące prądy i napięcia zaciskowe) mają postać związków różniczkowych. Są
to więc elementy inercyjne.

Na podstawie konkluzji przedstawionych w poprzednich punktach możemy
sformułować następujący wniosek.

Układ zbudowany tylko z idealnych źródeł niezależnych i elementów lub
podukładów bezinercyjnych jest układem bezinercyjnym”.

H. Układ w konwencji „wejście-wyjście”. W uzupełnieniu rozważań z p.
A—G przedstawimy teraz inne podejście do klasyfikacji układów, oparte na
rozpatrywaniu ich w konwencji „wejście-wyjście”. Konwencja ta, rozpowszech-
niona w teorii systemów, polega na przypisaniu układowi elektrycznemu roli
pewnej operacji, która przekształca zbiór sygnałów wejściowych (pobudzeń)
w zbiór sygnałów wyjściowych (odpowiedzi). Właściwości tak rozumianej operacji
są w tym ujęciu właściwościami układu. Aby móc je określić, konieczne jest
przede wszystkim ustalenie zbioru sygnałów wejściowych oraz zbioru sygnałów
wyjściowych.

Jeśli rozpatrywany układ jest siecią, to do zbioru pobudzeń zaliczymy siły
elektromotoryczne i wydajności prądowe źródeł niezależnych działających
w układzie. One to bowiem powodują wystąpienie w pozostałych elementach
układu prądów i napięć. Jako sygnały wyjściowe możemy przyjąć dowolnie
wybrane prądy i/lub napięcia wywołane działaniem pobudzeń. Dla ustalenia
uwagi przyjmujemy, że dziedziną wszystkich rozważanych w tym punkcie
sygnałów jest cała oś liczbowa (— o, + 0).

Oznaczmy sygnały wejściowe przez x, = x;,(t), k = 1, 2,..., r. Tworzą
one wektor sygnałów wejściowych:

<image/wzory/k4_page191_formula1.png>

V Przymiotniki: „bezinercyjny” i „rezystancyjny” oznaczają, w zasadzie, to samo i są często
używane wymiennie.