220 2. Pojęcia podstawowe — układy

Załóżmy, że wszystkie pobudzenia e;, €»,..., j,_4, j, są określone dla
t e (0, + co). Odpowiada to założeniu, że wszystkie źródła niezależne zostały
włączone do układu w chwili t =0 i działają w przedziale czasu
40, + oo). Wszystkie prądy i napięcia elementów układu będą zatem również
określone dla t e 40, +0)".

Uwaga. Nasze rozważania nie uległyby zmianie, gdybyśmy przyjęli d ow olną chwilę tę
włączenia źródeł i rozpatrywali wszystkie występujące w układzie sygnały dla t € (ty, +00). Wynika
to ze sformułowanych na początku założeń. Dla uproszczenia przyjęliśmy i, = 0.

B. Warunki początkowe. Włączenie źródeł niezależnych w chwili t = 0
odbywa się przy pewnych warunkach początkowych. Kwestia warunków począt-
kowych ma zasadnicze znaczenie dla dalszych rozważań i może być rozpat-
rywana z dwóch punktów widzenia.

1. W układzie mogą występować elementy inercyjne (indukcyjności
i pojemności) zdolne do gromadzenia energii i energia zgromadzona w tych
elementach w chwili t = 0 może być niezerowa. Niezerowa wartość energii
w chwilit = O może wynikać zfaktu, iż dla czasów t < O układ nie znajdował się
w stanie spoczynku i w chwili t = O zbiorniki energii nie były puste.

Energia gromadzona w indukcyjności zależy od wartości chwilowej płynące-
go przez nią prądu — wzór (1.3-16). Energia gromadzona w pojemności zależy od
wartości chwilowej panującego na niej napięcia — wzór (1.3-24)

Znajomość wartości całkowitej energii zgromadzonej w układzie SLS w do-
wolnej chwili ty wymaga znajomości w chwili t, wartości prądów we wszystkich
indukcyjnościach i wartości napięć na wszystkich pojemnościach.

Warunkami początkowymi nazywamy zatem wartości w chwili początkowej
t = 0 prądów we wszystkich indukcyjnościach i napięć na wszystkich pojem-
nościach. Warunki początkowe określają całkowitą wartość energii gromadzonej
w układzie w chwili t = O.

2. Równania sieciowe układu SLS można przedstawić w postaci równań
różniczkowych zwyczajnych, liniowych, o współczynnikach stałych i/lub równań
algebraicznych (p. 2.1.5-E). Jeśli sieć nie jest bezinercyjna (tj. jeśli zawiera
elementy inercyjne), to wśród tych równań występują równania różnicz-
kowe. Jednoznaczne wyznaczenie ich rozwiązań dla te 0, +00) wymaga
znajomości warunków początkowych, tj. wartości odpowiednich prądów i napięć
w chwili t = 0. Ze związków: (1.2-26) dla indukcyjności i (1.2-38) dla
pojemności wynika, że dla ustalenia wzajemnie jednoznacznej zależności między
prądem a napięciem w indukcyjności i pojemności dla czasów te 40, +00)
potrzebna jest znajomość w chwili « = 0 wartości prądu w indukcyjności
i wartości napięcia na pojemności. Wartości te określają zbiór warunków

5 Niekiedy dogodniej jest rozpatrywać przebiegi niektórych prądów lub napięć w przedziale
otwartym (0, + co). Rozróżnienia tego nie będziemy w tym punkcie eksponować.