264 3. Obwody prądu stałego

O twierdzeniach Thevenina i Kocia będziemy jeszcze mówili w dalszych
rozdziałach, uogólniając je na dowolne dwójniki liniowe, w których mogą
występować elementy inne niż rezystancyjne oraz źródła inne niż źródła stałe.
Tam też — korzystając z zasady superpozycji i z zasady kompensacji — podamy
dowody tych twierdzeń dla przypadku ogólnego (p. 4.4.4-B i D).

F. Układy typu źródło — odbiornik. Układ przedstawiony na rys. 3.3-4a
możemy uważać za przypadek szczególny układu o bardziej ogólnej strukturze
pokazanej na rys. 3.3-13a, w której dwójnik występujący z lewej strony zacisków

<image/figury/k4_page264_figure1.png>

AB jest częścią źródłową układu (źródłem), a dwójnik dołączony z prawej strony
do zacisków AB jest jego częścią odbiorczą (odbiornikiem). Przez określenie
„źródło” rozumiemy tu dwójnik liniowy, o złożonej w ogólnym przypadku
strukturze, w którym może występować wiele źródeł (niezależnych i sterowa-
nych) i wiele oporów. Podobnie, odbiornik może być dwójnikiem o złożonej
strukturze.

W dotychczasowych rozważaniach przyjmowaliśmy, że odbiornik jest opo-
rem R, (por. p. A). Jest jednak oczywiste, że twierdzenia o źródłach zastępczych
można wykorzystać do obliczania prądu (napięcia) w odbiorniku także wówczas,
gdyjeston dowolnym dwójnikiem. Istota tych twierdzeń polega bowiem na
możliwości zastąpienia części źródłowej układu równoważnym źródłem
Thevenina lub Nortona (rys. 3.3-13 b,c). Podkreślmy przy tym, że założenie
o liniowości dotyczy jedynie części źródłowej; odbiornik może być dwójnikiem
o bardzo ogólnym charakterze, np. źródłowym, nieliniowym, niestacjonarnym
itd. Prąd (napięcie) w odbiorniku należy wówczas obliczać dokonując analizy
układów zastępczych z rys. 3.3-13b,C.

Metody źródeł zastępczych mogą więc być użyteczne w analizie bardzo
szerokiej klasy układów i jedynym warunkiem ich stosowania jest liniowość
części źródłowej analizowanego układu.

G. Dualizm metod. W twierdzeniach o źródłach zastępczych występuje
bardzo wyraźnie zasada dualizmu. Twierdzenia Thevenina i Nortona są dualne
i jedno z nich może być wykazane na podstawie drugiego za pomocą reguł
dualizmu omówionych w p. 2.1.6. Wielkościami dualnymi są napięcie rozwarcia
i prąd zwarcia. Układami o strukturach dualnych są źródła Thevenina i Nortona.