1.3. Elementy nieliniowe 79

nm A A A W Z R a W A A O A 0 m m m m

charakterystyka leży bowiem w drugiej i czwartej ćwiartce.

Zastosowania oporu ujemnego są liczne i różnorodne. Dotyczą one roz-
maitych zagadnień techniki układów elektronicznych (np. generatory, wzmac-
niacze, odtłumiki i in.) oraz ich teorii (np. teoria generacji, teoria stabilności,
synteza liniowych układów aktywnych itp.).

C. Moc i energia. Moc chwilowa pobierana przez opór ujemny:

izory/k4_page79_formula1.png (1.3-54)

jest ujemna. Oznacza to, że opór ujemny oddaje energię do otoczenia, jest on
zatem modelem zjawiska odwrotnego do zjawiska strat. Procesy fizyczne,
których przejawem jest opór ujemny, mogą mieć różnorodną i złożoną naturę.
Ich zewnętrznym efektem jest wyrażona wzorem (1.3-54) zdolność do „od-
tłumiania” obwodu, tj. kompensacji strat, a nawet dostarczania energii do
obwodu. Można powiedzieć, iż opór ujemny jest modelem pewnego przetwor-
nika energii, który dzięki swoim właściwościom wewnętrznym jest zdolny do
przetwarzania jednej postaci energii na inną.

Opór nieliniowy o charakterystyce z rys. 1.3-34 lub 1.3-35 i punkcie pracy
A na opadającej części charakterystyki pobiera z otoczenia moc prądu stałego
UT, oddaje zaś do otoczenia moc prądu zmiennego (1.3-54).

D. Opory ujemne typu S$ i N. Idealny opór ujemny — R o równaniu
(1.3-53) i charakterystyce z rys. 1.3-36b jest elementem rczystancyjnym o wzajem-
nie jednoznacznej charakterystyce. Jego równanie może być oczywiście przed-
stawiane również w postaci:

<image/wzory/k4_page79_formula2.png>

We wszystkich układach rzeczywistych realizujących opór ujemny otrzymuje
się charakterystykę nieliniową na płaszczyznie u, i, której jedynie pewien
fragment lub fragmenty mają ujemne nachylenie (charakterystykitypu N i S
z rys. 1.3-34 i 1.3-35). Przy wyjściu poza zakres opadania charakterystyki efekt
oporu ujemnego zanika i element rzeczywisty zachowuje się zupełnie inaczej, niż
wynikałoby to z równania (1.3-53). W praktyce efekt oporu ujemnego można
uzyskać jedynie dla ograniczonego, dostatecznie małego zakresu wartości
prądów i napięć. Przy większych wartościach u, i należy oczekiwać efektów
nieliniowych związanych z zakrzywieniem się charakterystyki elementu rze--
czywistego (rys. 1.3-37). Poza zakresem oporu ujemnego charakterystyka
zakrzywia się i w rezultacie powraca do pierwszej i trzeciej ćwiartki. Na rys. 1.3-37
pokazano dwa przypadki odpowiadające oporowi ujemnemu uzyskanemu
z charakterystyki typu N (linia ciągła) i z charakterystyki typu S (linia
przerywana). W wielu zagadnieniach jest zatem konieczne odróżnianie tych