188 a __ 2. Pojęcia podstawowe — układy |

Kwestia rozstrzygania o stacjonarności (lub niestacjonarności) układu skupionego staje się
znacznie prostsza, jeśli układ jest liniowy. W przypadku równań sieciowych liniowych (względem
prądów i napięć) można mówić o współczynnikach tych równań. Jeśli współczynniki te są
stałe, tj. nie zależą od czasu t (równania o stałych współczynnikach), to jest to cechą stacjonarności.
W przeciwnym przypadku (równania liniowe o zmiennych współczynnikach) układ nie jest stacjonar-
ny. Do kwestii liniowości i stacjonarności układu powrócimy jeszcze w p. H.

Wyodrębnienie klasy układów liniowych i klasy układów stacjonarnych
umożliwia oczywiste scharakteryzowanie klas dopełniających: układów nielinio-
wych i układów niestacjonarnych.

Układ skupiony, który nie jest układem liniowym (stacjonarn ym), jest układem
nieliniowym (niestacjonarnym).

Do niektórych kwestii dotyczących podziału układów na liniowe i nieliniowe
powrócimy jeszcze w p. F.

C. Układy SLS. Na podstawie definicji i rozważań z p. A iB możemy już
bez trudu określić najważniejszą i najbardziej nas interesującą klasę układów
skupionych, liniowych i stacjonarnych, tj. klasę układów SLS 0.

(R) Układy SLS są opisywane równaniami sieciowymi, które można przedstawić
w postaci równań różniczkowych zwyczajnych, liniowych o stałych współczyn-
nikach i/lub równań algebraicznych, liniowych o stałych współczynnikach.

(E) Układy zbudowane tylko z idealnych źródeł niezależnych oraz elementów
lub podukładów SLS są układami SLS.

W połączeniu z odpowiednią konkluzją sformułowaną w p. 2.1.4-B, otrzymu-
jemy stąd następującą właściwość:

(E) Układy zbudowane tylko z bezźródłowych elementów lub podukładów SLS
są bezźródłowymi układami SLS (w skrócie: układami SLSB).

D. Przyklady. Powróćmy do przykładów podanych w p. 2.1.2. Na
podstawie podanych w p. A—C definicji i właściwości stwierdzamy bez trudu,
że:

— dwójniki z rys. 2.1-1b i 2.1-3a (przykłady 2.1-1 i 2.1-3) oraz czwórniki
z rys. 2.1-Sa,b,c (przykłady 2.1-8, 2.1-9 i 2.1-10) są — odpowiednio — dwójni-
kami SLS i czwórnikami SLS;

— dwójnik z rys. 2.1-3b (przykład 2.1-4) jest dwójnikiem skupionym, linio-
wym, ale niestacjonarnym;

— dwójniki z rys. 2.1-3c,d (przykłady 2.1-5 i 2.1-6) i rys.2.1-11b są dwój-
nikami skupionymi, stacjonarnymi, ale nieliniowymi.

5 Niekiedy tę klasę układów oznacza się także skrótem SSLS lub SLSS (dodatkowe S od
słowa „skończony”). Zgodnie z założeniem z p. 2.1.1-A (por. przypis na str. 168), nasze rozważania
ograniczamy tylko do klasy układów skończonych i tego faktu już dodatkowo nie podkreślamy.