186

nn A Z TA zz

O tym, do jakiej z wymienionych kategorii zalic
wnioskować:

— znając równania sieciowe układu (R);

— wiedząc, z jakich elementów układ jest zbudowany
Zaczniemy od cechy skupioności układu.

(R) Układ jest skupiony, jeśli jego równania sieciow
w postaci równań różniczkowych zwyczajnych i/lub ró
w których występują tylko funkcje jednej zmiennej — czas

Układy inne niż skupione (układy rozłożone) nie dadzą
równań względem tylko jednej zmiennej — czasu t.
konieczność wprowadzenia zmiennych przestrzennych (p
1.4-K) i, w konsekwencji, równania różniczkowe opisu
rwnaniamiczstkowymi.wzory/k4_page186_

(E) Układ zbudowany tylko z elementów lub podukk
układem skupionym.

Uwaga. Przedstawiona w tym punkcie definicja (R) układu skupi
wszystkich właściwości elementów skupionych oraz do wszystkich ty
wiązaliśmy ze znaczeniem słowa „skupiony” (por. p. 1.2.4-C oraz p. 1.4

Jak już wspomnieliśmy w p. 2.1.1, równania sieciowe układu uwzglęć
elementów oraz równania połączeń wynikające z praw Kirchhoffa
wyrażające prawa Kirchhoffa obowiązujące w układzie skupionym
algebraicznymi, liniowymi, o stałych współczynnikach, a występując
i napięcia) są funkcjami jednej zmiennej — czasu t — por. np. równe
wyłącznie ze struktury połączeń elementów i nie zależą od rodzaju łąc
równań elementów decydują zatem o tym, do jakiej kategorii należą 1
Właściwość ta wiąże się ściśle z podanymi wyżej definicjami (R) i
i stanowi podstawę dla sformułowań zawartych w p. B, dotyczących ukłz
nych.
Przykład 2.1-15. Wszystkie układy rozważane w przykładach 2.1
z elementów skupionych, a ich równania sieciowe są równaniami różnicz
równaniami algebraicznymi. Są to zatem układy skupione.

B. Układy liniowe i stacjonarne. Rozważmy z kolei cechy liniowości
i stacjonarności układu. Podobnie jak w p. A charakterystykę klas układów
liniowych i stacjonarnych omówimy na podstawie obu przedstawionych wyżej
sposobów wnioskowania (R) oraz (E). Będziemy przy tym zakładać, że roz-
ważane układy są układami skupionymi.

Przed slormulowaniem odpowiednich konkluzji dotyczących układów linio-
wych i stacjonarnych konieczne jest jednak wyjaśnienie niektórych kwestii
dotyczących źródeł niezależnych. Źródła niezależne (wystarczy tu rozważyć
tylko źródła idealne) są elementami skupionymi. W podanych w p. A sfor-
mulowaniach dotyczących cechy skupioności układu nie zachodziła zatem
potrzeba wyodrębniania w zbiorze elementów źródeł niezależnych. Inaczej
wygląda sprawa w przypadku liniowości i stacjonarności.