|

10 Przedmowa

Zgodnie z przyjętą koncepcją dwa pierwsze rozdziały podręcznika po-
święcono w całości pojęciom podstawowym teorii obwodów, z podziałem na
elementy (rozdział 1) i układy (rozdział 2). W rozdziałach tych przedstawiono
także najważniejsze linie podziału oraz klasyfikacje elementów i układów.
Umożliwiło to, obrazowo mówiąc, stworzenie szkieletu konstrukcji, która
następnie została wypełniona odpowiednimi „cegiełkami”. Jest rzeczą niezwykle
ważną, aby Czytelnik, studiując poszczególne fragmenty tekstu, zdawał sobie
w pełni sprawę z ich miejsca w całości „gmachu” teorii obwodów.

Następne cztery rozdziały są poświęcone podstawowym metodom
analizy obwodów, w kolejności od najprostszych (obwody prądu stałego
— rozdział 3), poprzez trudniejsze (obwody prądu sinusoidalnego — rozdział
4 oraz obwody prądu okresowego — rozdział 5), do bardziej zaawansowanych
(obwody liniowe pobudzane dowolnymi sygnałami — rozdział 6). Intencją naszą
było omówienie w pierwszych dwóch tomach podręcznika wszystkich tych pojęć
i metod, bez których byłoby niemożliwe studiowanie zagadnień bardziej
złożonych, którym poświęcony będzie tom trzeci.

Podręcznik jest obszerny, co wynika z przyjętego założenia, że powinien on
służyć do studiowania. Staraliśmy się dać Czytelnikowi tekst w miarę
kompletny, zawierający często naświetlenia tego samego problemu z różnych
punktów widzenia. Wszystkie zagadnienia teoretyczne zilustrowano licznymi
przykładami, od zupełnie elementarnych poczynając, do wyraźnie trudniejszych.
Sądzimy, że stwarza to szansę zróżnicowanego korzystania z podręcznika.
Czytelnik łatwiej przyswajający sobie treść bez trudu zauważy, które rozważania
i przykłady może opuścić. Z kolei, niektóre bardziej elementarne fragmenty
tekstu mogą być przydatne dla innego kręgu Czytelników.

Do każdego rozdziału dołączono zadania i problemy do samodzielnego
rozwiązania, również o zróżnicowanym stopniu trudności. Aby umożliwić
kontrolę stopnia opanowania materiału przez studenta, do każdego zadania
podano odpowiedzi.

Ambicją naszą było zachowanie ścisłości formalnej wykładu przy jednoczes-
nej jego poglądowości i przystępności. Przyjęliśmy założenie, że Czytelnikowi są
znane podstawowe działy matematyki i fizyki w zakresie wykładanym zwykle na
pierwszym roku studiów. W zakresie matematyki dotyczy to zwłaszcza (w
kolejności występowania w podręczniku): analizy matematycznej (wraz zelemen-
tami logiki matematycznej i teorii zbiorów), algebry macierzy, algebry liczb
zespolonych, szeregów trygonometrycznych Fouriera, równań różniczkowych
zwyczajnych liniowych o stałych współczynnikach, przekształcenia Laplace'a
oraz elementów teorii funkcji zmiennej zespolonej. W przypadkach, w których
mieliśmy obawy, czy stosowane pojęcia lub metody będą Czytelnikowi do-
statecznie znane, odsyłaliśmy Go do dostępnej literatury podręcznikowej.

Teoria obwodów może być traktowana jako dział fizyki technicznej, co wiąże
się z faktem, iż jest ona — w określonym sensie — przybliżeniem teorii pola
elektromagnetycznego. Do jej właściwego zrozumienia jest zatem wymagana
także podstawowa znajomość tych działów fizyki, które dotyczą zjawisk