3.1. Wprowadzenie 241

pobudzenia określone w przedziale 40, +00) — por. p. 2.2.2. Typ sygnałów
pobudzających determinuje ponadto formalizm matematyczny analizy. Narzę-
dzia matematyczne dobieramy zazwyczaj tak, aby analizę można było przepro-
wadzić dla danej klasy pobudzeń w sposób możliwie najprostszy i aby za ich
pomocą można było zbadać charakterystyczne właściwości układu.

Na wybór odpowiednich metod analizy wpływa również rodzaj rozważanego
zagadnienia. Na przykład, jeśli zagadnienie polega na wyznaczeniu rozpływu
prądów lub rozkładu napięć w układzie, wówczas będziemy stosować odmienne
metody analizy niż w przypadku, gdy przedmiotem badań jest pojedynczy prąd
lub napięcie w wyróżnionym elemencie układu. W pierwszym przypadku
zagadnienie jest charakterystyczne dla ujęcia sieciowego i do jego rozwiązania
stosujemy metody sieciowe, w drugim zaś — dla ujęcia zaciskowego i jego
rozwiązanie uzyskujemy odpowiednimi metodami zaciskowymi (por. p. 2.1.1-A,
B).

B. Metody analizy obwodów SLS. W wielu typowych zagadnieniach
analizy formułowanych w teorii obwodów stoimy nie tylko wobec konieczności
zastosowania metod odpowiednich dla danej klasy układów i danego typu
pobudzeń, lecz również wobec konieczności wyboru spośród tych metod metody
optymalnej, umożliwiającej uzyskanie pożądanych rezultatów najprostszymi
środkami. Kolejne rozdziały książki mają na celu stopniowe zapoznawanie
Czytelnika z podstawowymi metodami i narzędziami analizy obwodów tak, aby
osiągnął on w rezultacie zarówno niezbędną sprawność i biegłość techniczną
w posługiwaniu się nimi, ale także, aby mógł w sposób świadomy i krytyczny
podejmować decyzję o wyborze metody.

Niektóre metody analizy mają ograniczony zasięg i można je stosować do
bardzo wąskiej klasy układów (np. w przypadku układów nieliniowych o okre-
ślonym typie nieliniowości). Istnieje jednakże grupa metod, które można
wykorzystywać w analizie szerokich klas układów. Przykładem są tu układy SLS
(por. p. 2.1.5), analizie których będzie poświęcona (choć nie wyłącznie) pozostała
część I tomu oraz II tom książki.

W badaniu układów SLS znajdują m.in. zastosowanie takie klasyczne
narzędzia teorii obwodów jak metoda zamiany źródeł, metoda superpozycji lub
metody źródeł zastępczych. Przyjmując odpowiedni formalizm matematyczny,
metody te można stosować do analizy układów SLS, w których występują
dowolne rodzaje pobudzeń. Dyskusję metod analizy układów SLS moglibyśmy
zatem rozpocząć formułując je od razu w kategoriach ogólnych, tzn. dla
dowolnych układów SLS i dowolnych pobudzeń. Wydaje się jednak, że z punktu
widzenia Czytelnika korzystniejsze będzie przedstawienie podstawowych metod
analizy układów SLS najpierw na najprostszym przykładzie, tj. na przykładzie
rezystancyjnych układów SLS prądu stałego. W miarę rozszerzania klasy
pobudzeń i po wprowadzeniu odpowiedniego aparatu matematycznego metody
te uogólnimy w dalszych rozdziałach na układy SLS, które będą zawierać
również inne elementy i w których będą występować pobudzenia zmienne.