1.2. Podstawowe modele zjawisk w obwodzie 41

5), (1.2-16) i (1.2-31). Cechy te są mierzalne. Mówimy np:
dityczny o pojemności 10 uF”, „indukcyjność cewki wynosi

indukcyjność, pojemność posługujemy się także jako
'odowych odpowiednich cech fizycznych, a więc stosujemy
ntów. Podstawowe elementy: opór, indukcyjność i pojem-
wane poprzez równania: (1.2-6), (1.2-23) i (1.2-35). Niekie-
o odróżnienia ich od elementów rzeczywistych nazywamy je
wymi (por. p. 1.1-E).

: modelu. Każdy z podstawowych elementów — opór,

je41_formula1.png 'mność — jest modelem tylko jednej cechy fizycznej,

 

stałych. Uwzględnianie w modelu elementu rzeczywistego
tych odbywa się w teorii obwodów poprzez odpowiednie
obwodowych reprezentujących daną cechę. Na przykład,
dniający opór uzwojenia może mieć postać pokazaną na
; gdy model (inaczej: schemat zastępczy) tej samej cewki,
ty pojemnościowe (związane np. z tzw. pojemnościami
- postać pokazaną na rys. 1.2-10b.

iry/k4_page41_figure1.png

Istnieje zawsze problem dokładności modelu lub, inaczej, jego adekwat-
ności do rzeczywistości, która jest modelowana. Problem ten, niezwykle
ważny z praktycznego punktu widzenia, leży jednak — w zasadzie — poza
teorią obwodów, której przedmiotem badań są przyjęte już modele.

C. Elementy skupione. Omówione w p. 1.2.1, 1.2.2 i 1.2.3 podstawowe
elementy należą do kategorii elementów skupionych. Elementy skupione re-
prezentują poszczególne cechy obwodu elektrycznego w oderwaniu od ich
lokalizacji przestrzennej, a także w oderwaniu od innych cech. Możemy
powiedzieć, że skupiają one niejako wybraną cechą pod postacią elementu.
Ulokowanie danego elementu skupionego na schemacie (np. rys. 1.2-10) nie ma
nic wspólnego z lokalizacją w przestrzeni cechy, którą ten element reprezentuje.

Przy tworzeniu modeli elementów skupionych zakładamy, że wszystkie
rozważane pola wektorowe są jednorodne, a więc nie zależą od zmiennych
przestrzennych. Konsekwencją tego jest fakt, iż wszystkie wielkości charakte-
ryzujące elementy skupione, tj. wielkości zaciskowe — prądy i napięcia, a także