176 2. Pojęcia podstawowe — układy

Przykład 2.1-11. Wielowrotnikiem jest układ n indukcyjności
o równaniach (1.8-18), w których wektory u, f oraz macierz L są zde
i (1.8-43).

F. Komentarz. Podane w p. A, C, E delinicje
i — ogólniej — wielowrotnika wymagają dodatkowego :
Jak powiedzieliśmy w p. A, dwójnik jest opisany równ
i z napięciem u. Jeśli znane jest napięcie u (np. do dwójn
idealne źróło napięciowe o sile elektromotorycznej e, t
rys. 2.1-1), to równanie dwójnika staje się równaniem wzę
prądu i. Wyznaczenie prądu i sprowadza się wówczas
równania. Analogicznie, przy zadanym prądzie i równat
równaniem względem niewiadomego napięcia u, natomiast
u wymaga rozwiązania tego równania (por. przykłady 2..
zpodobnchoniecobardziejskomplikowansytuacwzory/k4_page176_
w przypadku n-wrotnika dla n > 2. Stan zaciskowy określ:
wielkości: n napięć zaciskowych i n prądów zaciskowych
oraz rys. 2.1-6a. Załóżmy, że znamy n spośród tych wie
miejsce np. wówczas, gdy do wszystkich wrót wielowi
dołączymy kolejno idealne źródła napięciowe (zadajen
odpowiednich wrót) lub idealne źródła prądowe (zadaje!
Równania n-wrotnika stają się wówczas układem równań |
mych: prądów wrót zasilanych napięciowo i napięć wrót
Wynika stąd postulat, aby liczba niezależnych równań
n i była równa wymiarowi wektorów (2.1-14) *.

G. Moc i energia pobierana z otoczenia. Moc ct
z otoczenia przez dwójnik (rys. 2.1-2a) jest określona zak

zory/k4_page176_formula2.png

Zależnością (2.1-16) posługiwaliśmy się już wielokrotnie w odniesieniu do
elementów dwuzaciskowych, a więc przypadków szczególnych dwójnika.

Mocchwilowa p pobierana z otoczenia przez wielowrotnik (rys. 2.1-6a) jest
sumą mocy chwilowych pobieranych przez poszczególne wrota, tzn:

<image/wzory/k4_page176_formula3.png>

Wzór (2.1-16) jest zatem przypadkiem szczególnym wzoru (2.1-17) dla n = 1.
Przypominamy, że analogicznie jak w przypadku elementu, jeśli w danej
chwili moc pobierana (2.1-17) jest dodatnia, to układ w tej chwili faktycz-

1) Postulat ten staje się oczywisty w najważniejszym w praktyce przypadku, gdy równania
n-wrotnika są liniowe.