86 1. Pojęcia podstawowe — elementy

przy czym su s% Q, nie można zatem rozpatrywać oddzielnie składowej ele-
ktrycznej i składowej magnetycznej pola elektromagnetycznego. Do problema-
tyki pól niestacjonarnych należą:

— fale elektromagnetyczne; podstawowymi wielkościami charakteryzujący-
mi fale elektromagnetyczne są pola wektorowe E, D, H, B, spełniające rów-
nania Maxwella. Pola te zależą od czasu i od punktu w przestrzeni. Tracą
w zasadzie sens pojęcia obwodu elektrycznego i związanych z nim wielko-
ści — prądów i napięć, przestają także obowiązywać prawa Kirchhoffa.

B. Przybliżenie obwodowe. We wszystkich trzech wymienionych przypad-
kach ogólną teorią opisującą całokształt zjawisk jest teoria pola elektromag-
netycznego.

Teoria obwodów elektrycznych może być uważana za przybliżenie
teorii pola elektormagnetycznego (tzw. przybliżenie obwodowe) w przypadku, gdy
pole jest quasi-stacjonarne (pole stacjonarne możemy uważać za przypadek
szczególny pola quasi-stacjonarnego). Warunek quasi-stacjonarności ma zatem
zasadnicze znaczenie jako zespół założeń, na których jest oparta teoria
obwodów elektrycznych. Z tego względu warunek ten omówimy nieco szerzej
starając się scharakteryzować go z różnych punktów widzenia oraz wskazać na
powiązanie z przeprowadzonymi w p. 1.2 rozważanianiami nad elementami.

C. Terminologia. Rozpoczniemy od kilku uwag natury terminologicznej.
Mówimy ogólnie o polu quasi-stacjonarnym lub o polu spełniającym warunek
(założenie) quasi-stacjonarności. W przypadku obwodu elektrycznego mówimy
także o prądzie quasi-stacjonarnym, tj. o takim prądzie (lub obwodzie z prądem),
którego pole w pewnym otoczeniu jest quasi-stacjonarne.

D. Warunek quasi-stacjonarności. Warunek quasi-stacjonarności może-
my sformułować następująco.

Prąd i w obwodzie spełnia warunek quasi-stacjonarności, jeżeli jego pole
magnetyczne w każdej chwili ty i w każdym punkcie określonego obszaru jest
w przybliżeniu takie, jakie wywołałby w tym obwodzie prąd stały I o wartości
równej chwilowej wartości prądu i w chwili tę, tzn. o wartości I = i(ty)”..

E. Pomijalność efektów opóźnieniowych. Pokażemy teraz, że powyższa
definicja jest równoważna warunkowi pomijalności efektów opóźnieniowych
związanych ze skończoną prędkością rozchodzenia się zaburzeń elektromag-
netycznych.

Rozważmy przewód z prądem i oraz częściowe natężenie pola magne-
tycznego AH w punkcie P, pochodzące tylko od elementu Al przewodnika
(rys. 1.4-1). Zgodnie z przyjętą definicją, dla pola quasi-stacjonarnego mamy:

Nieco ogólniejsze sformułowanie jest podane w Dodatku 2.