Przedmowa 9

już mówimy: nanoelektroniki), a także techniki cyfrowej i komputerowych metod
projektowania zrodzi zapewne w przyszłości potrzebę uwzględniania w pod-
stawowym kursie teorii obwodów zagadnień zupełnie nowych, których dziś
w najlepszym przypadku możemy się jedynie domyślać.

Włączenie do programów nauczania teorii obwodów nowych wątków, bez
rezygnacji z klasycznych już, lecz nadal aktualnych zagadnień, wymagałoby
zwiększenia liczby godzin przeznaczonych na teorię obwodów w planach zajęć.
Ostatnio obserwujemy jednakże narastającą tendencję do zmniejszania zakresu
wykładanego materiału. Wynika to w głównej mierze z przyczyn obiektywnych.
Wobec stale rozszerzającego się zakresu tematycznego przedmiotów specjalis-
tycznych robi się coraz „ciaśniej” w programach nauczania przedmiotów
podstawowych. Ponadto stało się już w chwili obecnej jasne, że konieczne jest
radykalne zreformowanie studiów i zapewnienie studentom warunków do
faktycznego, samodzielnego studiowania, zamiast mechanicznego „wkuwania”
wykładanych treści. Wykłady staną się zapewne czymś w rodzaju komentarza
lub też przewodnika metodycznego, ułatwiającego i ukierunkowującego pracę
własną studenta. Ta zaś może być efektywna jedynie wtedy, kiedy student będzie
dysponować dostatecznie obszernym i odpowiednio pogłębionym podręcz-
nikiem. Koncepcję systemu nauczania spełniającego wymienione postulaty
rozpoczęto już realizować na wydziale, na którym wykładają autorzy.

Przedstawione przesłanki legły u podstaw naszej decyzji o napisaniu
niniejszego podręcznika. Od wydania podręcznika poprzedniego, autorstwa
Cz. Rajskiego (tom 1) i J. Osiowskiego (tom 2; tom trzeci z planowanej
trzytomowej edycji nigdy nie ujrzał światła dziennego), minęło już ponad
dwadzieścia lat, co w interesującej nas dziedzinie stanowi całą epokę. Zarówno
zakres tematyczny, jak i sposób ujęcia tamtego podręcznika już dawno
zdeaktualizowały się. Inne, nowsze podręczniki wydane w języku polskim, choć
„z reguły bardzo dobre, a przeważnie świetne”, były albo tłumaczeniami,
z wyraźnym piętnem specyfiki uczelni zagranicznych, albo też były pisane dla
potrzeb wydziałów elektrycznych. Kilka pozycji skryptowych, które ukazały się
w tym czasie na rynku wydawniczym, aczkolwiek bardzo przydatnych, nie
wypełniło istnicjącej luki.

Treść podręcznika, układ tekstu, wybór materiału i sposób jego przed-
stawienia odpowiadają wykładom prowadzonym przez nas na Wydziale Elek-
troniki Politechniki Warszawskiej. Naszym założeniem było starać się pisać tak,
jak wykładamy. Założenie to dotyczy przede wszystkim koncepcji ogólnej
podręcznika i kolejności poszczególnych rozdziałów. W przyjętej koncepcji
położyliśmy nacisk na bardzo wyraźne uwypuklenie warstwy pojęciowej teorii
obwodów. Przy niezwykle szybkim wzroście zasobów wiedzy zadaniem naczel-
nym w procesie dydaktycznym staje się bowiem umożliwienie pełnego i dogłęb-
nego zrozumienia zagadnień i pojęć podstawowych. Potem jest czas
i miejsce na opanowanie metod, a — w końcu — wielu, niekiedy szczegó-
łowych i peryferyjnych zagadnień, decydujących jednak często o praktycznej
umiejętności posługiwania się nabytą wiedzą.