3. Obwody prądu stałego

m fragmentam struktury sieci, który jest utworzony przez
ęzi i węzłów (por. p. 1.5.1-A, rys. 1.5-2), a więc w którym
rw prądu. Zakładamy przy tym, że każdy węzeł obwodu jest
de z dwoma gałęziami należącymi do tego obwodu. Oznacza
ie powtarzają się ani gałęzie ani węzły. W każdym obwodzie,
nić w sieci, musi być spełnione napięciowe prawo Kirchhoffa

worzą węzły i łączące je gałęzie. Na sieci, które będziemy dalej
"my pewne warunki, mające na celu ograniczenie ich struktur
w sposób sensowny reprezentują realnie istniejące sieci
my zatem zakładać, że dla każdych dwóch węzłów sieci
którego węzły te nalężą, a więc, że każda gałąź należy do
znacza to,że w każdej gałęzi sieci może wystę-
wy prąd.
dto zakładać, że w sieci można wyodrębnić zbiór oczek.
ge268_formula1.png ' taki obwód, którego żadne dwa węzły nie są połączone
shemacie sieci wewnątrz obszaru wyznaczonego przez ten
wyróżnienia oczek w sieci jest cechą sieci płaskiej, tzn. sieci,
na narysować na kartce papieru w taki sposób, aby gałęzie
się. Schematy rozważanych sieci będą zatem przypominać
. sieć rybacką.

równowagi. Załóżmy, że zadanie analizy sieci spełniającej
j warunki i zawierającej w węzłów oraz g gałęzi polega na
wu prądów lub rozkładu napięć w sieci.
zła sieci musi być spełnione PPK. Dla sieci o w węzłach
sać dokładnie w opisujących tę sieć równań wynikających
te wiążą ze sobą prądy gałęziowe. Można zauważyć (por.
iwsze jedno (dowolne) z tych równań jest liniową kombinacją
ym pozostałe równania są liniowo niezależne. Oznacza to, że
— 1 równań wynikających z PPK jest zbiorem równań
biór ten ma tę właściwość, że każdy prąd gałęziowy I,,
uje co najmniej raz w jednym z jego równań. Wynika stąd,
że dla sieci o w węzłach i g gałęziach możemy zapisać w — 1 niezależnych
równań wynikających z PPK z g niewiadomymi I,,..., I,. Równania te
nazywamy prądowymi równaniami równowagi sieci.

Zbiór węzłów, dla których można zapisać w — 1 prądowych równań rów-
nowagi, nazywamy zbiorem węzłów niezależnych. Zbiór węzłów niezależnych
dla danej sieci można wybrać wyróżniając w niej dowolny z węzłów, który
przyjmujemy za węzeł odniesienia. Tym samym zbiór wszystkich pozostałych
węzłów sieci przyjmujemy jako zbiór węzłów niezależnych”).

» Ponieważ równanie wynikające z PPK dla węzła odniesienia jest kombinacją liniową równań
dla węzłów niezależnych, zatem, jeżeli PPK jest spełnione dla węzłów niezależnych, to jest
spełnione dla całej sieci.