154 1. Pojęcia podstawowe — elementy
—--LFÓiEmm _ damky

Transformator idealn p można uważać za element graniczny, który otrzymuje się
z indukcyjności sprzężonych o równaniach (1.8-16) i (1.8-17) przy sprzężeniu
całkowitym w wyniku przejścia granicznego określonego warunkami (1.8-55)
i (1.8-56). Jak wynika z granicy (1.8-58), transformator idealny nie jest zdoln y do
gromadzenia energii.

 

C. Transformator idealny jako element rezystancyjny SLS. Równania
(1.8-46) transformatora idealnego są algebraicznymi, liniowymi równaniami
wiążącymi prądy i napięcia iy,i,, u,, u,. Zatem, zgodnie z definicjami podanymi
w p. 1.7.2-E, transformator idealn y jest dwuwrotowym elementem rezystancyjnym
SŚLS (a więc również elementem bezinercyjn y m).

Oznacza to, że transformator idealny nie jest zdolny do gromadzenia energii,
mimo iż — jak pokazaliśmy w p. B — można go uważać za element graniczny
układu indukcyjności sprzężonych.

Zwracamy przy tym uwagę, że rozpatrywanie transformatora idealnego jako
elementu granicznego układu indukcyjności sprzężonych, choć odznacza się
pewnymi zaletami i ma wyraźną interpretację, nie jest jednak konieczne.
Transformator idealny można również traktować jako element rezystancyjny
zdefiniowany równaniami (1.8-46) i abstrahować od jego powiązań z indukcyj-
nościami sprzężonymi.

D. Zaciski jednoimienne. Równość (1.8-50) wskazuje na to, że pojęcie
zacisków jednoimiennych można również odnieść do transformatora idealnego.
W zależności bowiem od tego, czy rozumowanie przedstawione w p. B. dotyczy
układu z rys. 1.8-5a (M > 0), czy z rys. 1.8-6a (M <0), otrzymujemy transfor-
mator idealny o p > 0 (rys. 1.8-17a), względnie o p <0 (tys. 1.8-17b). Umiesz-
czenie zacisków jednoimiennych na rys. 1.8-17 jest zatem sposobem podania
informacji o znaku przekładni p.

<image/figury/k4_page154_figure1.png>

Transformator idealny o przekładni p > O nazywamy często transformato-
rem nieodwracającym (w domyśle: znaku napięcia). W przypadku p < 0 mówi-
my o transformatorze odwracającym (znak napięcia).

Uwaga. Podobnie jak w przypadku indukcyjności sprzężonych (por. p. 1.8.1-B), można
przyjmować, że przekładnia transformatora idealnego jest zawsze dodatnia: P> 0. Wówczas
jednak równania (1.8-46) transformatora idealnego musiałyby mieć postać: