18

1. Pojęcia podstawowe — elementy

gdy jest on stały w czasie, jak i wówczas, gdy jest on zmienny w czasie, tzn. gdy
D = ©P(t), (litera p jest zwyczajowo używana w teorii obwodów na oznaczenie
kąta). Podobnie, dużymi literami będą zawsze oznaczane wielkości charaktery-
zujące pole elektromagnetyczne: natężenie pola elektrycznego E, natężenie pola
magnetycznego H, indukcja elektryczna D, indukcja magnetyczna B.

Uwaga. Zamiast mówić i pisać: „natężenie prądu i” mówimy i piszemy często: „prąd o
natężeniu i”, a także — w skrócie — „prąd i”. Wyrażenie skrótowe: „prąd i”, mimo iż nie w pełni
precyzyjne, będzie w dalszym tekście powszechnie używane z uwagi na jego prostotę.

B. Sygnały. Funkcje opisujące zmienność w czasie wielkości fizycznych
będziemy nazywać przebiegami czasowymi tych wielkości lub sygnałami. Może-
my zatem powiedzieć, że napięcie określone wzorem (1.1-1) ma przebieg
sinusoidalny lub że wzór (1.1-1) określa sygnał sinusoidalny”). Nazwy „sygnał”
używamy zwłaszcza wtedy, kiedy chodzi o podkreślenie rodzaju zmienności
w czasie, a nie rodzaju wielkości fizycznej. Mówimy np: sygnały stałe, sygnały
okresowo zmienne, sygnały o skończonej energii itp., nie precyzując najczęściej
czy chodzi tu o sygnały napięć, prądów, sił elektromotorycznych itp.?

C. Dziedzina sygnałów. Sygnały związane z obwodem elektrycznym są
funkcjami czasu t określonymi w pewnej dziedzinie. Dziedziną sygnałów
rozpatrywanych w teorii obwodów jest albo:

— przedział 0 £ t < + oo lub 0 < £ < + w (półoś liczbowa), co odpowiada
przypadkowi, gdy opisywane zjawiska rozpoczynają się w chwili początkowej
t = 0, albo:

— przedział —0o <t < + w (cała oś liczbowa) co zwykle odpowiada
przypadkowi, gdy opisywane zjawiska trwają dostatecznie długo od chwili
początkowej tak, że można je uważać za nie mające swojego początku w czasie.

W niektórych zagadnieniach sprecyzowanie dziedziny rozpatrywanych sy-
gnałów jest rzeczą konieczną. W innych problemach nie jest to istotne i wówczas
nie będziemy wyraźnie podawać dziedziny”).

D. Wymiar i jednostki. Każda wielkość fizyczna ma swój wymiar i jest
wyrażana (mierzona) w odpowiednich jednostkach. Zgodnie z obowiązującymi
normami, układem jednostek stosowanych w niniejszej książce jest układ SI.
Podawanie jednostek jest konieczne przy równościach liczbowych oraz przy
wymienianiu konkretnych wartości danej wielkości fizycznej (tzw. równania

1 Nazwy „sinusoidalny” używamy w odniesieniu do sygnału (1.1-1), niezależnie od tego czy
w zapisie wzoru (1.1-1) posługujemy się funkcją sinus, czy cosinus, tzn. niezależnie od wartości fazy
początkowej o.

2) Zwracamy uwagę, iż w teorii sygnałów pojęcie sygnału jest rozumiane w szerszym znaczeniu.
h e Najczęściej zakładamy wtedy milcząco, że dziedziną rozpatrywanych sygnałów jest cała oś
iczbowa.