8 Układ nadążny

8.1 Cel ćwiczenia

Ćwiczenie ma na celu zapoznanie się z problemem doboru nastaw regula-
tora w układzie nadążnym, którego definicja została podana
w ćwiczeniu 5, w celu zapewnienia odpowiedniej jakości regulacji
reprezentowanej przez wartości wskaźników całkowych, w układzie
z zakłóceniami oraz bez zakłóceń.

8.2 Podstawowe wiadomości

8.2.1 Uzupełnienie wiadomości o układzie nadążnym

Zadaniem realizowanym przez układ nadążny o zadanej dynamice
(stałych czasowych, opóźnieniu transportowym etc.) jest możliwie
dokładne odtwarzanie sygnału odniesienia (sygnału referencyjnego).
istnieje więc potrzeba dobrania parametrów regulatora w taki sposób,
aby zapewnić odpowiednie pasmo przenoszenia (w zakresie częstotliwości
sygnału odniesienia, czy też tak zwanych częstotliwości użytecznych),
ale jednocześnie takie, aby występujące zakłócenia nie były przenoszone
przez układ, lecz tłumione.

Jako przykładowe zadanie śledzenia można rozpatrzyć zadanie sterowa-
nia kątem nachylenia klap steru wodolotu, zadawanym przez stery, a zakłó-
canym przez moment z(£) wytwarzany na klapach przez uderzające
o nie fale. Dodatkowym zakłóceniem mogącym wystąpić w układzie jest za-
kłócenie pomiarowe zp(t), które w uproszczeniu może zostać sprowadzone
na wejście obiektu. Schemat blokowy omawianego przypadku pokazano na
rysunku 8.1.

<image/figury/k2_page40_figure2.png>

Rys. 8.1: Schemat blokowy układu sterowania klapą steru wodolotu

79

Analizując ponownie problem doboru nastaw regulatora, można zauwa-
żyć, że zbyt wolny układ będzie się spóźniał w stosunku do sygnału odnie-
sienia, a zbyt szybki, czy też zbyt czuły, będzie reagował nie tylko na sygnał
użyteczny, ale również będzie przenosił częstotliwości zakłócenia. Nastawy
regulatora muszą być dobrane tak, aby zapewniały odpowiednią jakość na-
dążania z uwzględnieniem dynamiki obiektu sterowania oraz właściwości
sygnału referencyjnego i zakłócającego.

8.2.2 Błąd nadążania, uchyb regulacji

Od układu przedstawionego w poprzednim podpunkcie wymaga się
śledzenia sygnału referencyjnego, czyli w idealnym przypadku uzyskania
w każdej chwili y(t) = r(t). Z uwagi jednak na możliwość wystąpienia
zakłóceń oraz dynamikę obiektu sterowania powstaje błąd nadążania

<image/wzory/k2_page40_formula1.png>

jan poRazaiw 1d LYBUIIRU O.£.

<image/figury/k2_page40_figure1.png>

Rys. 8.2: Błąd nadążania e;(t) oraz uchyb regulacji e(£)

Błąd taki ma wartość różną od uchybu regulacji e(t) = e;(t) + zp(t),
stanowiącego wymuszenie regulatora. Jeżeli, jak w niniejszym ćwiczeniu,
zakłada się brak zakłóceń pomiarowych, a uwzględnia się jedynie zakłóce-
nia z(t), zachodzi zawsze e(t) = ey(£), przy czym e(t) = r(t) — y(ż) nazywany
jest uchybem regulacji.