2 1 Wprowadzenie

Stanem układu nazywać będziemy najmniejszy czebnie zbiór wielkości, któ-
rego znajomość w chwili początkowej tą oraz znajomość wymuszeń w przedziale
(vo | pozwała wyznaczyć stan i odpowiedź układu w dowolnej chwili £ > ty
Dla szerokiej klasy układów dynamicznych znajomość stanu układu w chwi-
li początkowej to oraż wymuszenia u(t), £ > to pozwala wyznaczyć stan oraż
odpowiedź tego układu dla £ > to. Uklad regulacji automatycznej powinien
zapewnić pożądany przebieg wybranych wielkości charakteryzujących proces,
mimo działających zakłóceń i niedokładnej znajomości parametrów Lego pro-
ctsu. Osiąga się to przez zastosowanie sprzężenia zwrolnego.

DEFINICJA 1
Układem regulacji automatycznej nazywamy układ ze sprzężeniem zwrot.
nym, który samoczynnie (bez udziału człowieka) zapewnia pożądany prze-
bieg wybranych wielkości charakteryzujących proces, zwanych wielkościami
repalowanymi.

W układzie ręguacji automatycznaj wyróżnić można obiek regulacji i regu-
lator (urządzenie sierujące). Obiektem rryulaji (krótko — obiektem) nazywamy
proces technologiczny lub urządzenie, w którym zachodzi proces podlegający
regulacji. Obiektem regulacji może być na przykład: samolot, proces chemicz-
ny, maszyna clektryczna, obrabiarka, robot. Zeguletorem nazywać będziemy

rządzenie, które wykorzystają różnice między odpowiednimi wielkościami za-
danymi i mierzonymi, tak oddziałuje — za pomocą wiekości sterujących — na
obiekt, aby wielkości regulowane miały pożądany przebieg, Schemat blokowy
„kład ręguacji nutomatycznej jednej wielkości regulowanej () przedstawio.
no ma ryś. I ©

<image/figury/k10_page1_figure3.png>

W schemacie tym obiekt jst reprezentowany przez człon o tranemitancji opo-
ratorowej Ty(s), « regulator — przez człon o transmitancji operatorowej 7, (s)
Porównanie wielkości regulowanej y(t) z jej wartością zadaną (t) (wielkością
zadającą lub wielkością odniesienia) dokonuje się w węźle sumacyjnym. Róż.
nicę e(t) = o(t) —y(t) naszywamy uchybem regulacji. Układ regulacji autorma-
tycanej pracuje dobrze (idealnie), jeżłi mimo działających na obickt zakłóceń
20) +, z,(0) uchyb regulacji e(t) jest możliwie mały (teoretycznie równy

11 Pojęcia podstawowe istota układu rogi automatycznej 3

zeru). Podstawowym celem ukladu regulacji automatycznej jest więc samo-
czynne zerowanie uchybu regulacji, wywołanego zmianą o(t) lub działających
na obiekt zakłóceń z,(/), -.., z;(0). Zadaniem regulatora jest wytworzenie
ma podstawie uchybu regulacji e(t) takiego sygnału sterującego (sterowania)
(0), aby uchyb tem tworetycznie zmalał do zera. Na rysunku 1.2 przedsta.

<image/figury/k10_page1_figure2.png>

nej temperatury
4 wewnątrz pofemnika. Zadaniem układu regulacji jest utrzymanie wewnątrz
pojemnika stałej temperatury © wartości tg wyższej niż temperatura otocze-
nia 4,. W układzie tym rolę lementu pomiarowego i porówaującego odgrywa
termometr stykowy, który ma włwdowane dwie olektrody. Górna loktroda,
ruchoma, pozwala nastawić zadaną wartość termperatury tą. Układ ten działa
w mstępujący sposób. Gdy temperatura wewnątrz pojemnika przekroczy war-
ość zadan fg, Wówczas zostaje otwarty obwód przekaźnika Pi przekadnik ten
wyłącza grzejnik. Jeśli ualomiawi keniporatura wownątrz pojemnika obniży się
do wartości mniejszej niż zadana ty, to wówczas zostanie otwarty obwód. prze-
kadnika P i przekaźnik ponownie włącza grzejnik, W tym przypadku obiektem
regulacji jest pojemnik wraz z grzejnikiem, a regulatorem - termometr stykowy
1 przekaźnik P. Wielkością regulowaną jest temperatura £ wewnątrz pojemnika,
sterowaniem - napięcie zasflające grzejnik U, » zakłóceniem — zmieniająca się
temperatura otoczenia t,. 4

Na rysunku 1.3 przedztawiono schemat ideowy prostego układu regulacji
amtomatycznej poziom cieczy w zbiorniku, Zadaniem tego układu jest utrzy-
manie stalego poziomu hę cieczy w zbiorniku przy zmieniającej się w sposób
przypadkowy wartości gz strumienia cieczy wypływającej 20 zbiornika. Układ
ten działa następująco.

Jeżeli z jakiegokolwiek powodu poziom cieczy h się obniży, Lo pływak P,
opadając w dól, 2a pomocą dźwigni i zaworu Z zwiększa wartość gy strumienia.
cieczy dopływającej do zbiornika, co powoduje stopniowe podwyższenie pozio-
„mu cieczy h. W tym przypadku obiektem regulacji jest zbiornik, a regulatorem

a 1 Wprowadzenie

ye. 1.3. Schemat ukladu regulacji po-

<image/figury/k10_page2_figure1.png>

zespól: pływak P, dźwignia i zawór Z, Wielkością rogulowaną jest poziom
cieczy h w zbiorniku, sterowaniem — wartość 4 strumienia cieczy dopływa ją
sej do zbiornika, a zakłóceniem - zmieniająca się wartość strumienia cieczy
wypływającej ze zbiornika.

1.2. Klasyfikacja układów regulacji automatycznej

Uklaly regulacji automatycznej można klasyfikować według różnych kryterów, .

takich jak: iniowość, iczba wejść i wyjść, charakter sygnałów, zadania ukła-

du, zdolność samoczynnego dopasowywania parametrów i charakterystyk do
zamieniających się właściwości obiłetów i zakłóci i.

"e wzgląd ma cechę (włneność) Iiniowości wkłady regulacji antomatycznej
ielimy

Uklad regulacji automatycznej będziemy nazywać liniowym, jeżeli spełnia
zastępując zasadę superpozycji

DEFINICJA 2
ład spełnia zasadę superpozycji, jeżeli odpowiedź na wymuszenie

u= You. (u - liczby rzeczywiste) (1)
będąc: kombinacją liniową wysniszeń ul, U, -.., i Fóuma się koma
ac iiowej

12. Kleyikaja układów regulacji utomatycznej s

1=Żam (12)

odpowiedzi , Y, ---+ Um Przy czym yi jest odpowiedzią tego układu na
wymuszenie

Układy liniowe są opisane liniowymi równaniami algebraicznymi, różnic
|kowymi: (xwyczajnymi lub cząstkowymi), różnicowym, calkowymi — ogólnie
operatorami liniowymi. Łatwo wykazać, że warunkiem koniecznym, ale niedo-
statecznym, liniowości układu jest liniowość jego charakterystyk słatycznych
Układ o charakterystyce statycznej y — au-+ b, dla b z O nie spełnia zasady su-
perpozycji, Układ regulacji automatycznej, który nie spełnia zasady superpozy-
cji, nazywać będziemy nieliniowy. Układy nieliniowe są opisane neliniowyzni
równaniami algebraicznymi, różniezkowymi (zwyczajnymi lub cząstkowy),
różnicowym, calkowymi — ogólnie operatorami nieliniowyni

Z względu a izbę wejść i wj (wielkości regulowanych) uklady regulacji
automatycznej dzielimy na

uklady o jednym wejściu i jednym wyjściu,

dady o piełu wejściach i wielu wyjściach.

Przykładem układu o jednym wejściu i jednym wyjściu (jednej wielkości
regulowanej) jest układ regulacji automatycznej poziomu cieczy w zbiorniku,
którego schemat ideowy pokazano na rys. 1.3.

Ze względu na liczbę zmiennych niezależnych operatorów opisujących układy
te dzielimy na:

klady jednowymiarowe,
uklady wielowyiarowc.

Układy jednowymiarowe są opisywane operatorami jednej zmiennej nieza-
leżnej, którą zwykle jest czas ciągły (układy ciągle) iub dyskretny (układy
dyskretne). Układy wielowymiarowe są opisywane operatorami zależnymi od
przynajmniej dwóch. zz niezależnych. Przykładem układu dwuwymia-

rowego jest linia długa, w Etórej napięcie u(z, £) i natężenie prądu i(z, £) są
zależne od czasu Łi od odldgiości zr od początku lini.

Ze względu na charakter sygnałów układy regulacji automatycznej dzieli
„my na:

-_ układy ciągłe,
— układy dyskretne,
uklady hybrydowe (ciąglo-dyskretne).
Ukladanmi ciągłymi nazywamy uklady, w których sygnały mają charakter
ciągły. Dynamiczne układy ciągłe są zwykle opisane równaniami różniczkowy-
mi zwyczajnym lub cząstkowymi. Układami dyskretnymi nazywamy uklady,