„Zeszyt Probemowe - Maszyny Elektryczne Nr 842009 127

Slawomir Szymaniec
Politechnika Opolska, Opole

EKSPLOATACJA I DIAGNOSTYKA SILNIKÓW INDUKCYJNYCH
TRÓJFAZOWYCH KLATKOWYCH W PRZEMYŚLE

OPERATION AND DIAGNOSTICS OF THREE-PHASE SQUIRREL-CAGE
INDUCTION MOTORS IN THE INDUSTRY

„Abstract: Electric induction motors with squire-cage roors are most widely used in the industry a electric
„machines driving oder devices. This resuls from many reason, among other, from their affordabie price and
fily high relibiliy. The most popular are 6 kV motors, ie, kigh-votage motors hat that drive the mos im-
pont machine units The article presents principles of operatiom of these motors in he industry and discusses

methods of operation:
operation until failure occurrence,
+ planned and preventive operation,

- operiion dependent. on a machine condiion.

"The paper demonsraes conditions of appropriate moor operation in tb industry. I also discusses the concept
„o'*motr life” i industrial drives and types of their damages as well as damage staistcs.

1. Wstęp
W przemyśle jako napędy przemysłowe najczę-
ściej stosowane są silniki elektryczne indukcyj-
ne z wimikiem klatkowym. Wynika to z kilku
przyczyn: między innymi z racji korzystnej ce-
ny i stosunkowo dużej niezawodności. Szcze-
gólne miejsce zajmują silniki na napięcie 6 kV
— silniki wysokonapięciowe (WN), które stano-
wią w większości napęd w najważniejszych ze-
społach maszynowych - przykład rys. 1

<image/figury/k4_page1_figure1.png>

Ogólne zasady prawidłowej eksploatacji silni-
ków” indukcyjnych trójfazowych klatkowych
w szczególności silników WN podaje literatura,
mp. [4,5,8=12]. Pozycje praktycznie najbar-
dziej przydatne to wskazania producentów sil-
ników zawarte w tzw. Dokumentacji Technicz-
no-Ruchowej. Należy również pamiętać o sto-
sownych normach oraz przepisach eksploatacji

maszyn: elektrycznych podawanych przez od-
powiednie instytuty, organizacje techniczne
bądź właścicieli i użytkowników urządzeń. Ob-
serwując od. wielu lat eksploatację silników
elektrycznych w licznych krajowych zakładach
przemysłowych autor widzi ogromną przydat-
ność tych zasad oraz konieczność ciągłego
ich uzupełniania i wzbogacania. Współcześnie
w okresie stale rosnących wymagań dotyczą-
cych wydajności oraz redukcji kosztów produk-
<ji w przemyśle, koniecznością staje się wła-
ściwa diagnostyka maszyn. Często uszkodzenia
niewielkich elementów napędowych skutkują
„znacznymi stratami wynikającymi 2 nieprzewi-
dzianego zatrzymania procesu produkcyjnego
oraz_nieplanowych prac remontowych. Diag-
mostyka maszyn oraz monitorowanie paramet-
rów ich pracy pozwala uniknąć skutków awarii,
właściwie zaplanować okresy przeglądów i re-
montów maszyn, oraz znacznie wydłużyć czas
eksploatacji maszyn.

2. Eksploatacja maszyn w przemyśle
Maszyny przemysłowe tworzą coraz 1 bardziej
złożone zespoły, towarzyszy temu coraz inien-
sywniejsza ckspłoatacja maszyn często 24 go-
dziny na dobę, czyli w ruchu ciągłym. Podsta-
wowym zadaniem stawianym inżynierom jest
<iągły wzrost wydajności maszyn. Wzrosiowi
wydajności powinno towarzyszyć zwiększenie
starań o zapewnienie pełnej sprawności urzą-
dze. Trzeba to pogodzić ze stale malejącą li-