128 Zeszyty Problemowe

<zebnością personelu odpowiedzialnego za
urzynanie ruchu i serwis maszyn. W ujęciu
ogólnym silniki indukcyjne ójfazowe klat-
kowe, podstawowe maszyny napędu przemy-
słowogo, podobnie jak i inne maszyny można
sksploatować na 3 sposoby [2, 3]
1. eksploatacja do wystąpienia awari;
2 oksplostacja planowo-zapobiegawcza;
3. eksploatacja zależna od stanu maszyny.
TTakie ujęcie zagadnienia eksploatacji silników
określa. jednocześnie metody ich remontów
Wyróżnia się w związku ztym:
1. remont poawaryjny;
2. remoni zapobiegawczy uwarunkowany okre-
sem eksploatacji
3. remont uwarunkowany stanem technicznym.
Fksploaację silników typu „do. wystąpienia
awari” prowadzi się najczęściej w zakładach,
w których procesy technologiczne obsługują na-
pędy 2 dużą liczbą silników malej i średniej
„mocy, a każdy ważny proces technologiczny
jest dodatkowo zabczpieczony silnikami zapa-
sowymi. Silniki przy takim rodzaju eksploatacji
pracują najczęściej do awarii Straty w produk-
cji są wtedy stosunkowo niewielkie, bo silniki
zapasowe zasępują te uszkodzone, jeżeli duże
silniki nie mające rezerwy pracują aż do awarii
10 straty mogą być bardzo znaczne, wielokrot-
nie przewyższające koszt nowego silnika i za-
kladowi może grozić długotrwały postój. Eks-
płotację silników typu „planowo-zapobiegaw
prowadzi się. najczęściej w zakładach,
w których nie wszystkie ważne napędy mają
swoich dublerów lub tam gdzie nieplanowane
zatrzymanie produkcji może powodować bar-
dzo duże straty ekonomiczne i społeczne. Pro-
dukcję w takich zakładach zatrzymuje. się
w ściśle określonych terminach i prowadzi nas-
iępnie remont zapobiegawczy. Jet to na przyk-
ład raz w roku. Wskaźnik awaryjności wielu
„maszyn nie zmniejsza się w wyniku wymiany
określonych części np. łożysk, uszczelnień, i
Bardzo często po takim remoncie, jak pokazuje
praktyka przemysłowa, przynajmniej przez ja-
kiś. czas awaryjność maszyn wzrasta (dzięki
niefortumej ingerencji serwisanta w maszyny)
Pogorszenie się tam technicznego danego sl-
nika czy maszyny jest sprawą bardzo indywidu-
alną i nie da się ściśle na sztywno określić dla
wszystkich maszyn. Gednakowo) czasookresu
bezawaryjnej ich eksploatacji. Okresy między
remontowe_są często określane statystycznie
jako takie, podczas których oczekuje się, że nie
więcej jak np. 2% maszyn nowych lub w pełni

Maszyny Elek

Nr42009

wyremontowanych ulegnie awarii. W_eksplo-
stacji planowo-zapobiegawczej bardzo często
oddaje się do remontu silniki, które tego remontu
nie wymagają. Remont zapobiegawczy silników
przy eksploatacji planowo-zapobiegawczej jest
bardzo często technicznie i ekonomicznie nie-
uzasadniony

W metodzie eksploatacji silników zależnej od
ich stanu technicznego każdy silnik traktowany
jest w sposób indywidualny [2, 3]. Czas remon-
tów nie jest góry sztywno zaplanowany, tylko
uwarunkowany stanem technicznym danej ma-
szyny. Remont silnika przeprowadzamy tylko
wiedy, gdy jest on konieczny. Wcześniej sys-
pomiary diagnos-
eh stan techniczny,
indywidualnie dla każdego” silnika. [2, 3, 10].
Dzięki _ pomiarom diagnostycznym "można
stwierdzić początek pojawienia się uszkodze-
ia, a następnie obserwować jego rozwój, ok-
reślać trend zmian. Przykładowo mogą to być
łożyska silnika — rys. 2.

<image/figury/k4_page2_figure1.png>

Ocenę aktywności drganiowej silnika można
wykonać w oparciu o stosowne, obowiązujące
normy (rys. 3), czyli w oparciu o pomiar pręd-
kości drgań w zakresie od 10-100 Hz lub ko-
rzystniej w ocenie autora w oparciu o kryterium
autori (zmodyfikowana metoda detekcji ob-
wiedni, bazująca na pomiarze przyspieszenia
drgań w zakresie co najmniej do 20 kHz w kie-
runku największego obciążenia łożyska) [10].
Wyniki pomiarów przyspieszenia drgań w me-
todzie detekcji obwiedni można ekstrapolować
w celu przewidzenia terminu koniecznego za-
Arzymania silnika, w tym przypadku ze względu
na uszkodzenie łożyska — rys. 4 i 5.