„Zeszyt Probemowe - Maszyny Elektryczne Nr 842009 131

nich ltach wyraźnie spada. Wynika to przede
wszystkim z poprawy jakości eksploatacji, ob-
sługi oraz diagnostyki silników, zastosowania
coraz lepszych materiałów do_ich produkej
w tym w szczególności dobrych materiałów
izolacyjnych, "zastosowania "coraz lepszych
sprzęgieł, łożysk, smarów. Zmienia się statys-
tyka” przyczyn uszkodzeń _ silników WN.
„Zmmiejsza się liczba uszkodzeń obwodu ciek-
*rycznego i magnetycznego silników, a rea-
tywnie. powiększa się liczba uszkodzeń typu
mechanicznego - w szczególności łożysk. Wys
tępują również oraz częścij uszkodzenia typu
luz w układzie, np wał-pakiet wirnika, łożyska-
tarza łożyskowa, orz uszkodzenia konstrukcji
wsporczej i fundamentu pod napędem. Z cko-
nomicznego punktu widzenia dla użytkowa
ków silników WN najkosztowniejsze są uszko-
dzenia ich” izolacji uzwojeń orsz._ poważne
uszkodzenia fundamentów i konstrukcji wspor-
czych. Remont silnika, mający na celu grun-
towną poprawę stanu jego izolacji, o najczę:
ścij przzwojenie, co jest bardzo kosztowne
(najczęściej kilkadziesiąt procent wartości sil--
nika). Konieczność. przezwajania silnika lub
remontu kapitatnego fundamentu i konstokcj
ssporczej eliminuje dany napęd cyklu produk
cyjnego zakładu na okres kilku do, kilkunastu
tygodni, co dodatkowo. komplikuje. sytuację
i wyraźnie zwiększa koszty awarii. Statystyka
awaryjności maszyn elektrycznych, w tym na-
pędów z silnikami indukcyjnymi katkowymi
NWN, w itraturze. przedmiotowej. występuje
bardzo rzadko
W technicznym piśmiennictwie. polskim. na
szczególną uwagę zasługują prace dr hab.inż
Sronisawa Draka, pro.PŚL [6] oraz mge inż.
Macieja Bematta i dr inż Jakuba Bemar [1
w których omawiano są przyczyny awarii si
ków klatkowych WN w zakładach przemysło-
wych. w” kraju. Wymienieni, autorzy podają
również statystykę awaryjności tych silników
W książce [0] poświęconej izolacji maszyn
elektrycznych, która ukazała się w 2004 roku
w USA jej autorzy podają uogónioną satystykę
przyczyn awarii maszyn elektrycznych prowa:
zoną przez EPRI-da 7500 maszyn. Statystykę
tą przedstawiono w tabeli . Statytykę przed.
stawioną w tabeli 2 autor odbie jako uogól-
nioną, aktualną statystykę uszkodzeń maszyn
srycznych świat zachodniego

<image/tabele/k4_page5_table1.png>

Przedstawiając własne. statystyki. awaryjności
silników indukcyjnych. klatkowych WN. [10].
autor_ posłuży się przykładem jednej z krajo-
wych elektrowni, w której w latach 1994-2003
zaiastalowanych było 70 silników WN, wypro-
dukowanych w latach 60- i 70-1ych. Statystykę
uszkodzeń tych silników w rozbiciu na awarie
pochodzenia mechanicznego i elektrycznego
przedstawia tabela 3. We wspomnianej clek-
trowni kultura techniczna załogi jest na wyso-
kim poziomie, a diagnostykę techniczną autor
ocenia na poziomie średnim. Z przedstawione-
go zestawienia widać wyraźnie, że ogólna licz-
ba awari silników WN w miarę upływu czasu
maleje, a liczba awarii elektrycznych jest zde-
cydowanie mniejsza od liczby awarii mecha-
nicznych. Autor uważa, że w większości krajo-
wych zakładów przemysłowych jest podobnie.
Analizując szczegółowo przyczyny awarii
i nieoczekiwanych, nieplanowanych postojów
napędów z silnikami indukcyjnymi klatkowy-
mi WN, w oparciu o własne doświadczenia i ob-
serwacje, autor_usalił następującą listę przy-
czyn:
1. stan łożysk,
2. izolacja uzwojeń silników,
3. niewywaga,_ nieosiowoś

z ruchem wirnika,
4. niesymetria szczeliny pomiędzy stojanem
a wimikiem,
uzwojenie klatkowe wirnika,
stan fundamentów, konstrukcji wsporczych
Listę podano w kolejności, od przyczyn najczę-
ściej występujących, do tych które występują
najrzadziej. W ostatnich latach stan fundamen-
tów, konstrukcji wsporczych i mocowania rela-
tywnie stają się przyczyną wyraźnie wzrastają-
ea.

i luzy związane