Na rysunku 3.3 przedstawiono zmianę wartości napięcia na. zaciskach
akumulatora w funkcji czasu trwania wyładowania. Wartość napięcia maleje
stopniowo. Przedstawione wykresy obrazują wpływ temperatury elektrolitu
na napięcie wyładowania, im wyższa jest temperatura clektrlitu, tym większa
jest wartość napięcia końcowego. Napięcie końcowe zależy również od war-
tości prądu wyładowania. Wielkością charakteryzującą akumulator, oprócz
„pojemności, jest dwudziestogodziany prąd wyładowania, który wyznacza się
dzieląc znamionową pojemność akumulatora przez 20 godzin

<image/wzory/k8_page1_formula1.png>

Jest to wartość prądu wyładowania, przy której akumulator będzie do-
siarczać energii elektrycznej przez 20h. Przedstawione na rys. 3.3 charak-
terystyki dotyczą wyładowania takim właśnie prądem.

Maksymalna wartość napięcia ładowania zawiera się w granicach
242.75 V/ogniwo i zależy od wartości prądu ładowania oraz temperatury
elektrolitu. Na rysunku 3.4 przedstawiono charakterystykę ładowania ogniwa
ołowiowego.

<image/figury/k8_page1_figure1.png>

„Akumator można ludować wyłącznie prądem stałym, przy czym jego
zacisk "dodatni laczy się 2 zaciskiem dodatnim żródła napięcia, a zacisk
ujemny z zaciskiem ujemnym żródła. W sieciach prądu przemiennego należy
Stosować prostowniki przetwarzające prąd przemienny na sały. Zaleca się
przeprowadzać ładowanie, gdy temperatura elektrolitu zawiera się w prze-
Sziale”5--40'C. Podczas” ladowania akumulatora" temperatura elektrolitu
wzrasta, nie może jednak przekroczyć 50'C. W razie osiągnięcia takiej warto-
ści temperatury, należy zmniejszyć prąd ładowania albo zastosować wymu-
szone chłodzenie ciektroitu, albo też przerwać proce ładowania.

Ogniwa nowego, kwasowego akumulatora ołowiowego, będącego w stanie
suchym, należy napełnić elektrolitem. Krajowe akumulatory samochodowe,

4

motocyklowe, nienaładowane napełnia się ciektroliiem o _ gęstości
1.26 g-em"", a akumulatory rozruchowe samochodowe — elektroitem o gęs-
ości 1.28 g'em"". Gdy akumulator jest prawidłowo eksploatowany, wówczas
<lektroit nie ulega zmianom przez cały okres jego użytkowania. Nie zachodzi
więc potrzeba wymiany go na nowy. Elektrolitem jest roztwór wodny kwasu.
siarkowego. Należy przygotować go w naczyniu kwasoodpornym (szklanym.
lub kamionkowym) wytrzymałym na szybkie zmiany temperatury. Należy
zawsze wlewać kwas wolnym strumieniem do wody (nigdy odwrotnie) i mieszać
roztwór prętem z materiału kwasoodpornego. Pomiar_ gęstości elektrolitu
(areometrem) można przeprowadzać dopiero po_ostygnięciu roztworu do
temperatury około 25'C, (podczas mieszania kwasu z wodą wydzicia się
„maczna ilość. ciepła). Podezas przygotowywania roztworu trzeba zachować
szczególne środki ostrożności: zabezpieczyć twarz osłoną, założyć gumowe
rękawice i fartuch. W_ pogotowiu, na wypadek kontaktu kwasu z cialem,
powinien być przygotowany stabilizator — wodny roztwór sody technicznej.
Flektroit użyty do napełniania powinien mieć temperaturę 10-+30'C. Bez-
pośrednio po_ napełnieniu ogniw akumulatora _nieładowanego temperatura
clektrolitu zwiększa się do około 30'C, a czasami nawet do około 50'C.
Napelniony akumulator należy odstawić na okres do 3 godzin w celu ob-
niżenia temperatury, a także nasiąknięcia mas czynnych elektrolitem. Następ-
nie uzupełnia się jego poziom tak, by lustro elektrolitu znajdowało się
10--15mm ponad górną krawędzią płyt. Poziom elektrolitu najczęściej jest
zaznaczony na obudowie dwiema liniami oznaczającymi: poziom minimalny
i maksymalny. Podczas eksploatacji akumulatora elektrolit uzupełnia się
wyłącznie wodą destylowaną,

Pierwsze, uruchamiające ładowanie ma decydujący wpływ na właściwości
elektryczne i trwałość akumulatora. Ładowanie przeprowadza się prądem /
.przeź określoną ilość godzin, najlepiej w wyspecjalizowanym warsztacie elek-
tromechanicznym. Akumulatory rozruchowe suche, nienaładowane po uzu-
„pełnieniu elektroitem ładuje się prądem £. przez 50--70 h, aż do uzyskania
cech całkowitego naładowania, pamiętając © kontrolowaniu temperatury ele-
kirolitu. Gdy temperatura przekroczy 50'C, wartość pierwszego prądu łado-
wania należy zmniejszyć o połowę lub przerwać ładowanie. Ładowanie mniej-
szym prądem przedłuża czas ładowania. Bezpośrednio po pierwszym nałado-
waniu zaleca się poddać akumulator tzw. wyładowaniu eksploatacyjnemu,
które następuje w czasie użytkowania samochodu (ciągnika).

Krajowe akumulatory suchoładowane po napełnieniu clektrolem ładuje
się prądem /., przez 4-10 h do czasu wystąpienia oznak pełnego naładowa-
mia i od razu poddaje się je eksploatacji. Podczas kilkugodzinnej nieprzerwa-
nej jazdy samochodem następuje całkowite doładowanie akumulatora.

Akumulator nie używany lub niewłaściwie eksploatowany traci z czasem
zmagazynowany w nim ładunek elektryczny i wymaga okresowego dołado-
wania.

«1

SSprawnością elektryczną (pojemnościową) akumulatora nazywa się słosu-
nek pojemności wyładowania do pojemności ładowania

<image/wzory/k8_page3_formula1.png>

gdzie: Qy — ładunek uzyskany do czasu całkowitego wyładowania (do napięcia
o wartości 75 V na ogniwo),
Qu — ładunek dostarczony akumulatorowi podczas ładowania.
Sprawność elektryczna akumulatora ołowiowego wynosi zwykle 0,85--0,92.

Sprawność energetyczna akumulatora jest to stosunek energii pobranej
z akumulatora aż do osiągnięcia stanu jego całkowitego wyładowaniu, do
energii zużytej na jego naładowanie, czyli

<image/wzory/k8_page3_formula2.png>

Sprawność energetyczna akumulatorów ołowiowych zawiera się w granicach
07-075.

Oprócz powszechnie używanych akumulatorów kwasowych znane są rów-
nież akumulatory zasadowe, wytwarzane obecnie jako żłazo-niklowe (zw.
Fdisona), kadmowo-niklowe (Jumgnera), sebro-cynkowe (Andre go). Flek-
troitem jet 21% roztwór wodorolenku potasowego (lugu) KOH. Napięcie
pojedynczego ogniwa w zależności od rodzaju elektrod wynosi 11 + 1,5 V.

Akumulatory zasadowe mają wiele zalet w porównaniu z kwasowymi
są niewraźliwe na wstrząsy, mogą być bez szkody doprowadzone do zupeł-
Lego wyładowania | przez dłuższy czas pozostawać w stanie naładowanym
Wadą tych akumulatorów jest ich duży kosz i mała. sprawność
(1a— 06-075; na 205).

Pytania kontrolne

1. Co to są kationy i aniony?
2. Na czym polega różnica między przewodnictwem elektroitycznym
'a przewodnictwem w metalu?
Jakie znasz praktyczne zastosowania elektrolizy?
4. Na czym polega różnica między ogniwami pierwomymi i wtórnymi?
5. Wyjaśnij pojęcie sprawności elektrycznej i energetycznej akumulatora.

<image/figury/k8_page4_figure2.png>

w

Polem elektrostatycznym nazywa się pole elektryczne powstałe dookoła
ładunków niezmiennych w czasie i nieruchomych względem ziemi.

Polem elektrycznym stacjonarnym (lub ustalonym) nazywa się pole clek-
tryczne powstałe wewnątrz i dookoła przewodu wiodącego prąd stały.

<image/figury/k8_page5_figure1.png>

Ry Ładunek punktowy 4 w pola iekiroitycznym odosobnionego adunku ©.

Jeżeli w polu elektrostatycznym wytworzonym przez ładunek punktowy
+0 (rys.4.1) umieści się drugi ładunek punktowy +4, to będzie na niego
działać siła określona wzorem Culomba (siła Culombowska)

<image/wzory/k6_page_formula1.png>

gdzie: 0, q — ładunki ciekttyczne,
a — przenikalność elektryczna próżni,
$ — przenikalność cektryczna środowiska, w którym znajdują się ładunki,
+ — odległość między ładunkami.
Kierunek działania. siły leży na_„prostej łączącej te ładunki, a jej zwrot
zależy od znaków ładunku: jednoimienne odpychają się, a różnoimienne
przyciągają.

Na ładunki elektryczne umieszczone w polu elektrycznym działają sił.
Na elementarny ładunek dodatni działa siła styczna do lini, zwanych liniami
sił pola. elektrycznego (rys. 4.22). Zwrot linii sił pola wytworzonego. przez
ładunek elektryczny przyjęto zgodnie ze zwrotem siły culombowskiej od-
działującej na elementarny ładunek dodatni q, zwany próbnym. Jeżeli pole
jest wytworzone przez dodatni ładunek +Q, to umieszczenie w nim elemen-
tarnego ładunku dodatniego +4 spowoduje powstanie siły odpychającej,
stąd zwrot linii w przestrzeni na zewnątrz (rys. 4.20). Jeżeli pole elektryczne

w