6 Rozdział 1. Arytmetyka

Mówiąc inaczej, szukamy pierwszego zera od prawej strony, zamieniamy go na jedynkę,
a wszystkie jedynki stojące za nim zamieniamy na zera.
Przykład 1.2 Liczba o jeden większa od liczby 100100111 to 100101000.

Jeżeli liczba nie zawiera zer, tylko same jedynki, to zamieniamy te jedynki na zera i
stawiamy jedynkę na początku.

Przykład 1.3 Po liczbie 11111 jest liczba 100000.
Zauważmy, że podobnie działa algorytm zwiększania o jeden liczb w systemie dziesięt-
nym (lub dowolnym innym systemie). Szukamy pierwszej od prawej cyfry różnej od dzie-

wiątki (największej cyfry w systemie), zwiększamy tę cyfrę o jeden, a wszystkie stojące
za nią dziewiątki zamieniamy na zera.

1.4 Porównywanie liczb

Algorytm porównywania liczb. A by stwierdzić, która z dwóch liczb w postaci dwójko-
wej jest większa, postępujemy w następujący sposób:
e jeżeli zapisy liczb nie są tej samej długości, to większą jest liczba z dłuższym zapi-
sem (zakładamy tu, że zapis liczby różnej od zera nie ma zer na początku),
e jeżeli zapisy liczb są równej długości, to porównujemy bit po bicie od lewej strony
do prawej:
o jeżeli bity są takie same, to przechodzimy do następnego bitu w prawo,
o jeżeli bity są różne, to kończymy i stwierdzamy, że większa jest ta liczba,
która ma większy bit na tej pozycji,
e jeżeli wszystkie bity są takie same, to porównywane liczby są równe.
Przykład 1.4 1011010 > 1010101. Liczby te są tej samej długości, mają takie same trzy
pierwsze bity, a różnią się dopiero czwartym bitem — czwarty bit pierwszej liczby jest
większy od czwartego bitu drugiej liczby.

1.5 Operacje arytmetyczne w systemie dwójkowym

Operacje dodawania, mnożenia, odejmowania i dzielenia w systemie dwójkowym można
wykonywać podobnie do tak zwanych szkolnych pisemnych działań arytmetycznych w
systemie dziesiętnym. Działania w systemie dwójkowym są prostsze, ponieważ mamy tu
tylko dwie cyfry, 0 i 1, i prostsze są operacje na pojedynczych cyfrach.

Zacznijmy od tabliczki dodawania i mnożenia. Wyglądają one tak:

<image/tabele/k2_page21_table1.png>

Please purchase PDF Split-Merge on www.verypdf.com to remove this watermark.