3 Rozdział 1. Grafy skierowane

Definicja 1.2 Graf skierowany jest (silnie) spójny, jeżeli dla każdych dwóch jego wierz-
chołków u i v istnieje droga z u do v.

Przykład 1.3 Graf z rysunku 1.1 nie jest spójny, bo nie ma w nim drogi z c do b.

1.2 Najkrótsze drogi w grafi e

Przypuśćmy teraz, że każdej krawędzi e przypisano długość (wagę) w(e). Dopuszczamy
przy tym ujemne długości. Dla każdej drogi w grafie

<image/wzory/k2_page213_formula1.png>

zdefiniujmy jej długość jako sumę długości krawędzi, czyli

<image/wzory/k2_page213_formula2.png>

Jeżeli p = 0, droga składa się z pojedynczego punktu, to przyjmujemy, że jej długość wy-
nosi 0. W tym rozdziale interesują nas algorytmy wyznaczania najkrótszej drogi łączącej
dwa wierzchołki s i ż w grafie.

Przykład 1.4 Jako przykład zastosowania algorytmu wyszukiwania najkrótszej drogi w
grafie rozpatrzmy sieć połączeń, czyli graf, w którym krawędzie reprezentują łącza pomiędzy
węzłami. Z każdą krawędzią e związane jest prawdopodobieństwo p(e), że krawędź za-
działa bez awarii. Zakładamy, że awarie poszczególnych krawędzi są od siebie niezależne.
Przyjmijmy teraz długość krawędzi e jako w(e) = — log ple). Najkrótsza droga jest wtedy
drogą z najmniejszym prawdopodobieństwem awarii.

Łatwo zauważyć, że jeżeli w grafie są cykle o ujemnej długości, to dla pewnych par
wierzchołków nie istnieje najkrótsza droga między nimi. Powtarzając przejście wzdłuż
cyklu można wtedy otrzymywać drogi o długości dowolnie małej. Dlatego w dalszej
części będziemy zakładać, że w grafie wszystkie cykle są dodatniej długości.

Problem znajdowania najkrótszej drogi w grafie nieskierowanym, jeżeli wszystkie
krawędzie mają dodatnie długości, można sprowadzić do przypadku grafu skierowane-
go. Wystarczy każdą krawędź fu, v) zastąpić przez dwie krawędzie (u, v) i (v, u). Jeżeli
w grafie są krawędzie o ujemnych długościach, to sposób ten prowadzi do powstania cykli
ujemnej długości.

Opisane tu algorytmy składają się z dwóch etapów. W pierwszym etapie wyznaczamy
długości najkrótszych dróg z s do wszystkich wierzchołków w grafie. A dopiero w drugim
etapie wyznaczymy najkrótszą drogę z s do t.

Najpierw opiszemy drugi etap, czyli jak znaleźć najkrótszą drogę z s do t, jeżeli znane
są odległości z s do wszystkich wierzchołków grafu. Algorytm ten będziemy opisywać
przy pomocy przykładu grafu z rysunku 1.2.

Dla prostoty algorytmu przyjmujemy w(u, v) = wo, jeżeli (u,v) £ E. Załóżmy, że
macierz D zawiera odległości od s do wszystkich pozostałych wierzchołków grafu.

Please purchase PDF Split-Merge on www.verypdf.com to remove this watermark.