18 Rozdział 1. Grafy (nieskierowane)

dwa jego wierzchołki są stopnia nieparzystego. Pamiętamy, wniosek 1.4, że w każdym

grafie liczba wierzchołków nieparzystego stopnia jest parzysta. Tak więc graf z drogą
Eulera ma dwa lub zero wierzchołków nieparzystego stopnia.

Przykład 1.31 Graf na rysunku 1.1 ma dwa wierzchołki nieparzystego stopnia ci gi
posiada drogę Eulera c,b,a,e, f,c,g,a,d, f,g.

Wyobraźmy sobie, że idziemy wzdłuż krawędzi grafu, i po przejściu każdej krawędzi
usuwamy ją z grafu. Przechodząc przez jakiś wierzchołek usuwamy dwie krawędzie, tą,
którą weszliśmy do wierzchołka, i tą, którą go opuściliśmy. Dlatego, jeżeli po dojściu do
jakiegoś wierzchołka, nie ma już krawędzi z niego odchodźących, to albo doszliśmy do
wierzchołka początkowego, albo do wierzchołka nieparzystego stopnia.

Z tego wynika, że jeżeli w grafie istnieje droga Eulera, to mogą w nim być co najwyżej
dwa wierzchołki nieparzystego stopnia, początek i koniec drogi, a jeżeli droga Eulera jest
zamknięta i stanowi cykl Eulera, to wszystkie wierzchołki w grafie są parzystego stopnia.

Pokażemy teraz, że są to także warunki wystarczające. Zaczniemy od cyklu Eulera.

Twierdzenie 1.32 Spójny graf posiada cykl Eulera wtedy i tylko wtedy, gdy każdy jego
wierzchołek jest parzystego stopnia.

Dowód: Konieczność warunku udowodniliśmy wyżej. Teraz pokażemy, że jest to wa-
runek wystarczający. Załóżmy, że każdy wierzchołek jest parzystego stopnia. Niech ©
będzie najdłuższą pod względem liczby krawędzi drogą w grafie bez powtarzania krawędzi.
Z rozważań zrobionych wyżej wynika, że jest to droga zamknięta. Przypuśćmy, że droga
ta nie zawiera jeszcze wszystkich krawędzi grafu. Ponieważ graf jest spójny, więć istnieje
wierzchołek v na tej drodze, od którego odchodzi krawędź e nie należąca do C. Może-
my teraz utworzyć dłuższą drogę bez powtarzania krawędzi: zawiera ona e i potem idzie
wzdłuż C. Jest to sprzeczne z założeniem, że C była najdłuższą drogą. o

Twierdzenie 1.33 Spójny graf posiada drogę Eulera wtedy i tylko wtedy, gdy posiada co
najwyżej dwa wierzchołki nieparzystego stopnia.

Dowód: Konieczność warunku pokazano wyżej. Teraz pokażemy, że jest to warunek
wystarczający. Ponieważ graf nie może posiadać tylko jednego wierzchołka stopnia niepa-
rzystego, to wystarczy rozważyć graf z dwoma wierzchołkami u i v nieparzystego stopnia.
Dodajmy do grafu nowy wierzchołek z i połączmy go krawędziami z u i v. Teraz każdy
wierzchołek jest stopnia parzystego i posiada cykl Eulera. Po usunięciu z niego Lwy
krawędzi i wierzchołka z otrzymamy drogę Eulera w pierwotnym grafie.

Powyższy dowód, chociaż krótki, ma tę wadę, że nie daje dobrego algorytmu znaj-
dowania drogi Eulera. Nie sposób przeglądąć wszystkich możliwych dróg, bo jest ich
bardzo dużo.

Poniżej pokażemy dwa znacznie szybkie algorytmy znajdowania cyklu Eulera.
Algorytm wyszukiwania cyklu Eulera
Dane wejściowe: spójny graf G ze wszystkimi wierzchołkami parzystego stopnia.

e Zaczynamy od dowolnego wierzchołka vy.

Please purchase PDF Split-Merge on www.verypdf.com to remove this watermark.