1.3. Niezmienniki 5

Definicja 1.1 Program jest częściowo poprawny względem warunków * i W, gdy dla każ-
dych danych wejściowych z spełniających *(z) zachodzi następująca implikacja: jeżeli
program zatrzymuje się na danych z i daje wynik y, to zachodzi warunek w(z, y).

Program jest całkowicie poprawny, jeżeli jest częściowo poprawny i ponadto zatrzy:
muje się dla każdych danych wejściowych z spełniających warunek €(z).

Jedną z metod dowodzenia częściowej poprawności programu jest metoda niezmien-
ników lub asercji indukcyjnych.

1.3 Niezmienniki

Metoda niezmienników polega na wyznaczeniu w programie kilku punktów kontrolnych
i związaniu z tymi punktami asercji, czyli pewnych warunków. Wśród punktów kontrol-
nych dwa są szczególne: jeden punkt zaraz na początku programu z asercją początkową
i jeden punkt na końcu programu z asercją końcową. A sercja początkowa zwykle zawie-
ra sformułowania obejmujące warunki na dane początkowe %. Asercja końcowa opisuje
relację w wiążącą dane wejściowe z wyjściowymi. Po wyznaczeniu punktów i asercji
dowodzimy, że każda asercja jest spełniona zawsze wtedy, gdy wykonanie programu doj-
dzie do odpowiadającego jej punktu kontrolnego. W ten sposób dowodzimy, że jeżeli na
początku był spełniony warunek początkowy % i potem program dojdzie do punktu koń-
cowego, to będzie spełniony warunek w. Dowód poprawności może przebiegać w ten
sposób, że dla poszczególnych par punktów kontrolnych A i B (niekoniecznie różnych)
dowodzimy następującą implikację: jeżeli w punkcie A spełniona jest asercja W 4, a na-
stępnie wykonanie programu przejdzie z punktu A do B, to w punkcie B będzie spełniona
asercja Wg.

Niektóre punkty kontrolne mogą być w trakcie wykonywania programu osiągane wie-
lokrotnie (na przykład punkty znajdujące się wewnątrz pętli). Tak więc asercja powinna
być spełniona za każdym odwiedzeniem punktu kontrolnego. Z tego powodu asercje te
nazywamy niezmiennikami.

Sposób rozmieszczenia punktów kontrolnych i przypisania tym punktom asercji nie
jest prosty i nie ma uniwersalnych reguł w tym względzie. Podobnie jak z dowodzeniem
twierdzeń, sposób dowodu poprawności programu jest oryginalnym pomysłem autora do-
wodu. Istnieją w tym względzie pewne reguły heurystyczne, niektóre nawet bardzo zło-
żone, ale nie ma uniwersalnych reguł, które pozwolą udowodnić poprawność lub niepo-
prawność każdego programu.

1.4 Liczniki

Aby udowodnić, że algorytm zawsze się zatrzyma, możemy użyć liczników. Najpierw,
podobnie jak poprzednio, wyznaczamy punkty kontrolne i pewną zmienną, zwaną licz-
nikiem lub zbieżnikiem, która może przyjmować tylko wartości całkowite nieujemne.
Następnie dowodzimy, że po każdym odwiedzeniu jakiegoś punktu kontrolnego wartość
licznika maleje.

Please purchase PDF Split-Merge on www.verypdf.com to remove this watermark.