Mikrosterowniki i mikrosystemy rozproszone — Z? 21
„ bloku warstwy aplikacji realizującej zadania zgodne z przeznaczeniem układu.
Znaczenie linii:
CS — wybór układu do transmisji (aktywny poziomem niskim). Gdy CS jest w stanie niskim można do

układu wprowadzać rozkazy oraz dane i wyprowadzać dane oraz zawartość rejestrów statusu.
Układ zaczyna wykonywać wprowadzony rozkaz, gdy na CS pojawi się zbocze narastające.

SDO — szeregowe wyjście danych służące do wyprowadzania danych oraz zawartości rejestru statusu.
SDI — szeregowe wejście danych przeznaczone do wprowadzania rozkazów i danych do układu.
CLK - zegar taktujący transmisją szeregową.

analogowe linie we-wy — dostarczają sygnały analogowe do/z bloku warstwy aplikacji.

cyfrowe sygnały sterujące — dodatkowe sygnały sterujące zależne od aplikacji (np. sygnał przerwania
INT, wstrzymania transmisji HOLD, itp.)

11. Schemat blokowy pamięci o dostępie szeregowym z interfejsem SPI, znaczenie
linii i funkcje jej bloków.

<image/figury/k8_page19_figure1.png>

Pamięć szeregowa składa się z

„ - bloku interfejsu SPI służącego do komunikacji z otoczeniem,

« rejestru statusu służącego do konfiguracji pamięci oraz zawierającego jej stan,

„ układu kontrolnego pamięci kontrolującego jej pracę i realizującego wbudowane algorytmy
programowania i odczytu danych,

« bloków obsługi pamięci składających się z układów obsługujących dostęp do matrycy pamięci, dla
pamięci EEPROM i FLASH z bloków generujących napięcia potrzebne do programowania i
kasowania pamięci oraz z układów wykrywających spadek napięcia zasilania,

. matrycy pamięci składającej się z komórek pamięci danego typu (w danej technologii)
zorganizowanych w wiersze i kolumny.

Znaczenie linii dla szeregowych pamięci:

CS — wybór układu do transmisji (aktywny poziomem niskim). Gdy CS jest w stanie niskim można do
pamięci wprowadzać rozkazy oraz dane i wyprowadzać dane oraz zawartość rejestru statusu.
Pamięć zaczyna wykonywać wprowadzony rozkaz, gdy na CS pojawi się zbocze narastające.

SO — szeregowe wyjście danych służące do wyprowadzania danych oraz zawartości rejestru statusu.