Mikrosterowniki i mikrosystemy rozproszone — Z? 27

Znaczenie linii układu interfejsu szeregowego:

. SI - szeregowe wejście danych interfejsu SPI dla danych wysyłanych i danych konfiguracyjnych,

+. SO — szeregowe wyjście danych interfejsu SPI służące do odbioru danych z interfejsu szeregowego i
odczytu danych statusu układu,

+ SCK -zegar taktujący transmisję szeregową interfejsu SPI,

». CS - wejście wyboru układu uaktywniające interfejs SPI do udziału w transmisji,

»  RST — wejście resetu układu — aktywny stan na tej linii wprowadza kontroler w stan początkowy,

+ INT — linia przerwania zewnętrznego informująca o tym, iż kontroler żąda od mk obsługi,

« LINIE INTERFEJSU SZEREGOWEGO - linie służące do transmisji danych. Ich liczba i funkcje
zależne są od typu danego interfejsu szeregowego.

18. Schemat blokowy mikroserwera TCP/IP bazującego na kontrolerze Ethernet (np.
ENC28J60) sterowanym interfejsem SPI, funkcje poszczególnych bloków
mikroserwera TCP/IP.

<image/figury/k8_page25_figure1.png>

Funkcje bloków mikroserwera TCP/IP:

. Mk (MCU) steruje kontrolerem Ethernet za pomocą interfejsu SPI.. Linią danych wyjściowych
SDO przesyła się słowa sterujące, dane do wysłania najczęściej w postaci gotowego datagramu IP, a
za pomocą linii danych wejściowych SDI odczytuje się odebrany datagram IP i dane statusowe. Mk
programowo obsługuje stos TCP/IP, czyli realizuje najczęściej protokoły: Ethernet (składanie i
analiza ramki ethernetowej), IP, ARP, TCP, UDP oraz protokoły warstwy aplikacji takie jak serwer
HTTP, klient POP3, klient SMTP, itd.

« Kontroler Ethernet w pełni sprzętowo realizuje obsługę sieci Ethernet. Uzupełnia ramki

ethernetowe o preambułe i sumę kontrolną, koduje/dekoduje dane kodem Manchester, zapewnia
odpowiednie poziomy sygnałów dla standardu 1OBASE-T.

+ Transformator separujący ma za zadanie galwanicznie odizolować mikroserwer od sieci Ethemet
oraz, o ile jest to wymagane, uformować przebieg trapezoidalny z prostokątnego podawanego na
różnicowym wyjściu TPIN, TPOUT.

„ Do gniazda RJ-45 wpinamy kabel standardu 10BaseT łączący mikroserwer z siecią Internet.