Mikrosterowniki i mikrosystemy rozproszone — Z? 5

wskaźnik stosu — rejestr zawierający adres ostatniej zapełnionej komórki stosu (wierzchołka stosu
— specjalnego rodzaju pamięci zwanego stosem (jest on umieszczony w pamięci danych), z którego
odczyt wektorów informacji cyfrowej możliwy jest wyłącznie w kolejności odwrotnej do kolejności
ich wpisywania).

rejestry robocze (uniwersalne) lub ogólnego przeznaczenia GPR (ang. General Purpose
Registers) — pewny zestaw rejestrów ogólnego przeznaczenia. Mają przechowywać argumenty
wykonanych operacji i wyniki. Np. dla procesorów AVR są to rejestry r0 do r31, dla mk rodziny
PIC jest to rejestr W , (Work register) a dla MCS8051 rejestrA (Accumulator).

4. Cechy architektury harwardzkiej procesorów rdzeniowych mk.

Opiera się na użyciu dwóch oddzielnych szyn dla danych i rozkazów, dzięki czemu w trakcie
pobierania argumentów wykonywanej właśnie instrukcji można równocześnie zacząć pobieranie
następnego słowa rozkazowego (pre-fetch). Skraca to cykl rozkazowy i zwiększa szybkość pracy.

Obszary adresowe pamięci danych i programu (wewnętrznych i czasami zewnętrznych) są
rozdzielone. Pociąga to za sobą niejednoznaczność adresów, ponieważ pod tym samym adresem jc
widzi pamięć RAM i FLASH. W tym przypadku stosuje się inne rozkazy dla pamięci programu i inne
dla pamięci danych.

magistrala danych i rozkazów mają różną szerokość (długość słowa). Wadą tego rozwiązania jest
utrudniony przepływ danych z pamięci programu do obszaru pamięci operacyjnej, co uniemożliwia

stosowanie jednej z podstawowych technik programistycznych (look-up tables).

5. Cechy architektury Von-Neumanna procesorów rdzeniowych mk.

Jednolita przestrzeń adresowa, w której wszystkie pamięci, rejestry i układy we/wy są umieszczone
w jednej, wspólnej przestrzeni adresowej. W architekturze tej zakłada się, że podział przestrzeni
adresowej na pamięć programu, pamięć danych oraz obszar we/wy jest czysto umowny i zależy
wyłącznie od rozmieszczenia tych elementów w obszarze adresowym podczas projektowania systemu.

Mk ma jedną szynę danych wspólną dla danych i programu. Dzięki temu programowanie jest
ułatwione, gdyż dostęp do danych, programu i urządzeń we/wy odbywa się przy użyciu
zunifikowanych rozkazów wykorzystujących te same tryby adresowania. Tworzenie tablic stałych,
tablicy wektorów, itp. w pamięci FLASH nie stanowi problemu.

W tym rozwiązaniu wykonanie instrukcji wymaga kilku przesłań danych (najpierw bajt z kodem
rozkazu, a po nim bajty z argumentami) po magistrali danych, co czyni tę architekturę zdecydowanie
wolniejszą od harwardzkiej.

6. Funkcje i typy pamięci zaimplementowanych w mk.

Podział ze względu na pełnione funkcje:

pamięć programu (zawierająca kod programu, tablice stałych, wektor resetu i przerwań), w

technologii ROM, EPROM lub FLASH

pamięć danych (przechowująca zmienne),

stos sprzętowy (obsługi przerwań i wywołań funkcji odkładają na niego bieżącą wartość licznika
rozkazów i po zakończeniu działania „zdejmują” ją),

pamięć EEPROM (przechowuje zmienne lub tablice stałych, które po wyłączeniu zasilania nie mogą
ulec skasowaniu).