74

Zakładając, że na obiekt regulacji działają zakłócenia z;(t) oraz z>(t),
jak pokazano na rysunku 7.4, można stwierdzić, że zakłócenie z;(t) jest
kompensowane Ga2()w)G;(jw) razy silniej niż zakłócenie zą(t).
Gdy opóźnienie transportowe włączy się do obiektu G2(s), wtedy,
zapewniając dużą wartość wspomnianego wyżej iloczynu, uzyskuje się
eliminację zakłócenia z; (t)

Jak wspomniano wcześniej, w układzie regulacji kaskadowej regulator
pomocniczy jest regulatorem typu P z uwagi na to, że uchyb ustalony
występujący na wejściu Gę.2(s) na ogół nie ma istotnego znaczenia dla celu
regulacji spełnianego przez regulator nadrzędny. Zastosowanie zamiast
regulatora podrzędnego typu P regulatora typu PD spowoduje większą
wrażliwość na zakłócenia o wielkiej częstotliwości (a przez to większą możli-
wość ich eliminacji), co jest również osiągane, jeżeli G2(s) zawiera opóźnienie
transportowe lub dużą inercję.

Regulator nadrzędny odpowiada za uzyskanie małej wartości
uchybu ustalonego, w związku z czym przyjmuje się go jako regulator
zawierający człon całkujący (regulator typu PI lub PID).

<image/figury/k2_page38_figure2.png>
Rys. 7.4: Schemat kaskadowego układu regulacji z uwzględnieniem zakłóceń

7.24 Przykładowy układ regulacji kaskadowej

W układzie napędu elektrycznego robotów zachodzi potrzeba sterowania
obiektami elektromechanicznymi składającymi się z silnika wykonawczego
(na przykład silnika prądu stałego), przekształtnika oraz układu przekładni
(obciążenia). W ten sposób można utworzyć trójobwodową strukturę
regulacji o pętlach (od wewnątrz): regulacji momentu / prądu twornika (1),
prędkości silnika (2) i położenia (3), jak pokazano na rysunku 7.5.

Poszczególne zewnętrzne pętle regulacji obejmują pętle szybsze, tak więc
regulacja momentu przebiega szybciej niż regulacja prędkości, która prze-
biega z kolei szybciej niż regulacja położenia.

 

<image/figury/k2_page38_figure1.png>

7.3 Przebieg ćwiczenia
7.3.1 Wpływ wartości parametrów regulatora podrzędnego na odpowiedź
skokową

Określić wpływ wartości wzmocnienia regulatora podrzędnego na odpo-
wiedź skokową, w przypadku gdy regulatorem nadrzędnym jest regulator
typu PI, wybierając dla kp trzy wartości.

7.3.2 Wpływ wartości parametrów regulatora nadrzędnego na odpowiedź
skokową

Określić wpływ podanych niżej parametrów regulatora nadrzędnego na
odpowiedź skokową:

e dla regulatora typu PI - kp oraz 77,
e dla regulatora typu PID (rzeczywistego) — kp, T;, Ty oraz N,
e dla regulatora typu PID (idealnego) — Kp, 7, oraz Ty,

wybierając dla każdego z nich trzy wartości. |

Dla zadanych parametrów układu regulacji dobrać na podstawie symu-
lacji parametry każdego z regulatorów zapewniające krótki czas regulacji
oraz małe przeregulowanie.