47

e Podział według typów sygnałów występujących w regulatorze: e Podział według liczby sterowanych parametrów:

- regulatory jednoparametrowe,
- regulatory wieloparametrowe.

— regulatory cyfrowe;
— regulatory analogowe
Można tu dokonać podziału według rodzaju sygnału analogowego

e Podział według właściwości dynamicznych:
nastawiającego obiekt:

- regulatory typu P (proporcjonalne),

- regulatory typu I (całkujące),

- regulatory typu PD (proporcjonalno-różniczkujące),

- regulatory typu PI (proporcjonalno-całkujące),

— regulatory typu PID (proporcjonalno-całkująco-różniczkujące).

+ regulatory o wyjściu ciągłym:
- regulatory o wyjściu całkowicie ciągłym
Część wzmacniająca regulatora działa w sposób ciągły
w czasie.
- regulatory o wyjściu krokowym (regulatory krokowe)
i regulatory o wyjściu trójpołożeniowym (regulatory trój-
położeniowe)
Część wzmacniająca regulatora działa w sposób nieciągły,
natomiast ciągłość sygnału sterującego uzyskuje się przez
właściwości całkujące elementu wykonawczego.
+ regulatory o wyjściu nieciągłym:
- regulatory impulsowe
Istnieje tu narzucony rytm działania w czasie.
- regulatory dwupołożeniowe
Rytm pracy powstaje w zależności między innymi od właś-
ciwości obiektu regulacji.

5.2.2 Uchyb ustalony

Obliczanie uchybu ustalonego dla obiektu o transmitancji G(s) odbywa
się na podstawie twierdzenia o wartości końcowej (dla funkcji wymiernej
<F(sl maiacei bierunv leżace wvłacznie w lewei nółnłaszczyźnie (s 1]

<image/wzory/k2_page24_formula2.png>

przy czym (dia układu ze sztywnym, ujemnym sprzężeniem zwrotnym jak
na rysunku 5.1) zachodzą zależności:

- regulatory analogowo-cyfrowe.

e Podział według charakteru zmian wielkości zadanej:

<image/wzory/k2_page24_formula1.png>
- regulatory stałowartościowe

Realizują zadanie regulacji dookoła stałego punktu pracy.
- regulatory programowe

Regulacja przebiega w czasie według ustalonego programu zmian
wartości parametrów regulatora.

r =rdokasssia LbAmasala

<image/wzory/k2_page24_formula3.png>

Uchyb ustalony można również określić z przebiegu czasowego e(t),
jak pokazano na rysunku 5.2.

- regulatory nadążne
Realizują zadanie śledzenia sygnału zadanego przez sygnał wyj-
ściowy z obiektu.

- regulatory ekstremalne
Nastawy parametrów regulatora dobierane są na podstawie opty-
malizacji zadanego wskaźnika jakości.

5.2.3 Czas narastania

Czasem narastania tęgę nazywa się czas wymagany, by przy wymusze-
niu skokiem jednostkowym odpowiedź y(t) obiektu wzrosła od 10% do %%
wartości końcowej (00), jak pokazano na rysunku 5.2.