38

Ominięcie procedury wyznaczania położenia biegunów transmitancji
umożliwiają kryteria stabilności, które można podzielić w następujący
sposób:

e kryteria analityczne (algebraiczne)

Stosowane w przypadku znajomości analitycznej postaci transmitancji
(a dokładniej — postaci wielomianu charakterystycznego M (s)).
Można tu zaliczyć między innymi kryteria:

«w Routha,
- Hurwitza;

e kryteria graficzne
— Stosowane w przypadku znajomości charakterystyk częstotliwo-
ściowych układu. Można tu zaliczyć między innymi kryteria:
* Nyquista
+ Bodego
+ Nicholsa

—- Stosowane w przypadku znajomości analitycznej postaci transmi-
tancji układu otwartego - metoda linii pierwiastkowych.

4.2.2 Kryterium Routha

Umożliwia ono na podstawie tak zwanej tablicy Routha określenie liczby
biegunów transmitancji leżących w prawej półpłaszczyźnie zmiennej zespo-
lonej (s). Układ jest stabilny, jeżeli wszystkie współczynniki wielomianu
charakterystycznego są większe od zera oraz wszystkie współczynniki skraj-
nej lewej kolumny tablicy Routha są dodatnie. W przeciwnym wypadku
liczba zmian znaku w pierwszej kolumnie jest równa liczbie biegunów
znajdujących się w prawej półpłaszczyźnie zmiennej zespolonej (s ).

4.2.3 Kryterium Hurwitza

W porównaniu z kryterium Routha kryterium Hurwitza nie daje
informacji o liczbie biegunów znajdujących się w prawej półpłaszczyźnie
zmiennej zespolonej (s |. Układ jest stabilny, jeżeli wszystkie współczynniki
wielomianu charakterystycznego są większe od zera oraz wszystkie pod-
wyznaczniki wyznacznika Hurwitza są większe od zera.

39

4.2.4 Kryterium Nyquista

Kryterium Nyquista umożliwia zbadanie stabi i

stabilności układ kni

E O > zwrotnym, jak pokazano na anka 01) nak
stawie charakterystyk częstotli iow ! i
i rystyk częstotliwościowych układu otwartego, przy czym

<image/wzory/k2_page20_formula1.png>

<image/figury/k2_page20_figure2.png>

Układ zamknięty jest stabiln ie, jeżeli
A y asymptotycznie, jeżeli układ otwarty jest
rów =. stabilny asymptotycznie, wtedy i tylko wtedy, gdy daalacnaa
RB R owo-fazowa układu otwartego przy zmianie pulsacji wymuszenia
, i ś do sA oo nie obejmuje punktu (-— 1, ;0).
ad zamknięty znajduje się na granicy stabilności wtedy i tylk:
t
gdy A amplitudowo-fazowa stabilnego akc okna aż
ie pu i m k
BTW sacji wymuszenia od w = 0 do w — oo przechodzi przez punkt
Układ zamknięty jest niestabilny,
y. gdy charakterystyka amplitud
fazowa układu otwartego przy zmianie pulsacji wywi ET a Ó
do w — oo obejmuje punkt (—1, ;0). -

4.2.5 Kryterium Bodego

Jest to reprezentacja kryterium Nyqui
yquista na wykresach I i
adj częstotliwościowych: modułu i Koy REMS
terium to można także wyrazić w następuj posób

e jacy s - układ -
zł jest stabilny asymptotycznie, jeżeli układ otwarty jest enie
: ż OE się i tylko wtedy, gdy dla pulsacji wymuszenia
, w ,90), przy tórych Lm(w) > 0, logarytmiczna ch c
styka fazowa przecina parzystą liczbę razy prostą dóę ED ez e