11 Dynamika układów impulsowych

"11.1 Cel ćwiczenia

Ćwiczenie ma na celu zapoznanie się z zagadnieniem regulacji impul-
sowej, to jest regulacji występującej jedynie w dyskretnych chwilach czasu.
Ćwiczenie obejmuje badanie wpływu parametrów zarówno obiektu
sterowania, jak i regulatora impulsowego na proces regulacji

11.2 Podstawowe wiadomości

11.2.1 Układ impulsowy

Układem impulsowym nazywa się układ, w którym występuje przetwa-
rzanie któregokolwiek z sygnałów ciągłych na sygnał impulsowy. Układ taki
więc charakteryzuje się występowaniem zarówno sygnałów ciągłych (w(t),
v(t), e(t)), jak i dyskretnych (e(nTp), v(n1/p)), jak pokazano na rysunku
11.1.

<image/figury/k2_page53_figure2.png>

Rys. 11.1: Schemat blokowy impulsowego układu regulacji

W literaturze istnieje rozgraniczenie pomiędzy układami impulsowymi

" (sampled-data systems - występują tu sygnały ciągłe i dyskretne) a układami

dyskretnymi (discrete systems — występują jedynie sygnały dyskretne w cza-
sie). Ponieważ zarówno układy dyskretne, jak i układy impulsowe mogą być
opisane za pomocą równań różnicowych, na potrzeby niniejszego opracowa-
nia przyjęto, że układy impulsowe będą równoważnie nazywane układami
dyskretnymi.

Częścią główną układu impulsowego jest regulator (sterownik binarny
lub komputer sterujący), który na podstawie sygnału uchybu mierzonego
w dyskretnych chwilach czasu wytwarza sygnał sterujący.

Dyskretyzacja (próbkowanie lub impulsowanie) w dziedzinie czasu
polega najczęściej na okresowym pobieraniu próbek sygnału ciągłego,
jak pokazano na rysunku 11.2. Wewnątrz regulatora będącego, jak wspom-
niano, urządzeniem cyfrowym, następuje dodatkowo kwantyzacja,

105

czyli dyskretyzacja w dziedzinie wartości (amplitudy - sygna! może przyj-
mować określoną ilość wartości dyskretnych).

<image/figury/k2_page53_figure1.png>

1.2.2 Wybrane metody opisu układów impulsowych

Podobnie jak transformata Laplace'a pozwala sprowadzić problem opisu
liniowego obiektu ciągłego za pomocą równania różniczkowego do opisu
za pomocą równania algebraicznego, tak również w przypadku układów
dyskretnych istnieje metoda z punktem wyjścia w postaci równania różni-
cowego (transformata Laurenta, nazywana transformatą 2”).

W opisie inwariantnego względem czasu układu impulsowego (dyskret-
nego) stosuje się operacje: sumowania, mnożenia oraz przesunięcia w czasie
o pojedynczy okres próbkowania, reprezentowanego przez operator :"!.

Jednym ze sposobów opisu impulsowego układu dynamicznego,
oprócz różnicowego równania wejścia-wyjścia ( ny 7 m)

<image/wzory/k2_page53_formula1.png>

jest opis transmitancją w dziedzinie zmiennej zespolonej (:]. Założywszy
w poprzednim równaniu zerowe warunki początkowe, oraz stosując trans-
formate Laurenta

<image/wzory/k2_page53_formula2.png>