e Metoda oparta na wzmocnieniu granicznym

Regulator nastawia się na działanie P, następnie zwiększa się wartość
jego wzmocnienia przy pracy w pętli sztywnego, ujemnego sprzęże-
nia zwrotnego do momentu wystąpienia oscylacji o stałej amplitudzie.
Wartość tego wzmocnienia nazywa się wzmocnieniem granicznym kp,
natomiast okres wzbudzonych oscylacji oznacza się jako 7. Po zakoń-
czeniu eksperymentu parametry regulatorów dobiera się według
wartości podanych w tabeli 5.2.

Tabela 5.2 Dobór nastaw regulatora PID na podstawie cyklu granicznego
<image/tabele/k2_page28_table1.png>

5.3 Przebieg ćwiczenia

5.3.1 Wpływ wartości parametrów regulatora na jakość regulacji

Dla zadanego obiektu dobrać empirycznie parametry każdego z regula-
torów, tak aby zapewnić, jeżeli będzie to możliwe, jak najkrótszy czas regu-
lacji i brak przeregulowania. Następnie sprawdzić wpływ podanych niżej
parametrów regulatorów na jakość regulacji:

e dla regulatora typu P (zmienne Kp),

e dla regulatora typu PI (zmienne kp, T;),

e dla regulatora typu PD idealnego (zmienne kp, 73),

e dla regulatora typu PD rzeczywistego (zmienne kp, Ty, N),

e dla regulatora typu PID idealnego (zmienne kp, 74, 74),

e dla regulatora typu PID rzeczywistego (zmienne kp, 7,, Ty, N),

wybierając dla każdego z nich trzy wartości. Dla każdego z przypadków
przeanalizować wpływ zmian parametru na wskaźniki jakości regulacji:
uchyb ustalony, przeregulowanie, czas narastania oraz wartość końcową
wskaźnika ISE.

    

CHOW, 2 ai BRA WJ AD RÓ)

«ve "a'"

KMB Tr

AM

w cróatważ”

55

5.3.2 Metoda Zieglera-Nicholsa oparta na odpowiedzi skokowej

Dla obiektu z podpunktu 53.1 należy na podstawie zarejestrowanej
odpowiedzi skokowej dobrać wartości parametrów regulatorów: P, PI
oraz PID z idealnym różniczkowaniem. Porównać odpowiedzi skokowe
układu zamkniętego oraz wykonać analizę wskaźników jakości.

5.3.3 Metoda Zieglera-Nicholsa oparta na wzmocnieniu granicznym
(eksperyment)

Dla obiektu z podpunktu 5.3.1 należy przeprowadzić eksperyment wyz-
naczania wzmocnienia granicznego. Następnie na podstawie zarejestrowanej
odpowiedzi skokowej dobrać wartości parametrów regulatorów: P, PI
oraz PID z idealnym różniczkowaniem. Porównać odpowiedzi skokowe
układu zamkniętego oraz wykonać analizę wskaźników jakości.

5.34 Metoda Zieglera-Nicholsa oparta na wzmocnieniu granicznym
(obliczenia)

Dla obiektu z podpunktu 5.3.1 z pominiętym opóźnieniem transportowym
(Ty = 0) wyznaczyć na podstawie tablicy Routha graniczną wartość
wzmocnienia regulatora typu P, które w układzie zamkniętym spowoduje
powstanie oscylacji o stałej amplitudzie. Następnie rozwiązać z uwagi na w
równanie charakterystyczne powyższego układu zamkniętego M(jw) = 0,
wyznaczając w ten sposób okres oscylacji T' = 3*. Na podstawie uzyskanej
wartości kp oraz T dobrać wartości parametrów regulatorów: P, PI,
PID z idealnym różniczkowaniem. Porównać odpowiedzi skokowe układu
zamkniętego oraz wykonać analizę wskaźników jakości.