62

Można wyróżnić dwa sposoby klasyfikacji serwomechanizmów:
e ze względu na sposób działania:

- serwomechanizmy ciągłe
Dzięki ciągłości wszystkich sygnałów występujących w układzie
zapewniają one dużą dokładność oraz wolne zużywanie się części
mechanicznych.

- serwomechanizmy przekaźnikowe
W układach takich pewne sygnały podlegają skokowym zmianom
w czasie, najczęściej stałym co do wartości, na przykład przez
zmianę wartości uchybu.

- serwomechanizmy impulsowe
Podobnie jak powyżej, występują tu skokowe zmiany pewnych
sygnałów, ale jedynie w określonych chwilach - istnieje więc takt
pracy.

e ze względu na rodzaj:

- serwomechanizmy pneumatyczne,
— serwomechanizmy hydrauliczne,
- serwomechanizmy elektryczne.

6.2.2 Zadanie serwomechanizmu

Serwomechanizmy są urządzeniami specjalistycznymi projektowanymi
indywidualnie, co wiąże się z wykonywanymi przez nie zadaniami, czyli:

e zadaniem nadążania

W zadaniu nadążania ważna jest chwilowa wartość uchybu, która po-
winna być taka, aby w każdym momencie sygnał wyjściowy y(t)
(na przykład położenie frezu) nadążał za zmianami sygnału wejścio-
wego w(t) = r(t), nazywanego sygnałem odniesienia (referencyjnym).
Charakterystyczne jest występowanie założenia co do ograniczenia
wartości modułu dynamicznego uchybu regulacji c(t) w celu umożli-
wienia analizy układu jako liniowego.

zadaniem przestawiania

W zadaniu przestawiania na pierwszym miejscu należy umieścić
wartość uchybu w stanie ustalonym (na przykład po osiągnięciu

 

63

odpowiedniego położenia przez wiertło wiertarki) oraz czas przesta-
wiania. Ze względu na występowanie najczęściej skokowych wartości
zmian sygnału zadanego (wejściowego) układ staje się nieliniowy.

6.2.3 Uproszczony model serwomechanizmu

W najprostszym wydaniu z pominięciem stałych czasowych wzmacnia-
czy (elementów przyjętych jako bezinercyjne w stosunku do stałej czasowej
silnika) regulator jest typu P o transmitancji Gp(s) = kp, silnik jest elemen-
tem całkującym z inercją, o transmitancji G;4(s) = RUTH: natomiast trans-
mitancja sprzężenia tachometrycznego określona jest wzorem Gr(s) = skę,
jak pokazano na rysunku 6.2.

<image/figury/k2_page32_figure1.png>

Rys. 6.2: Schemat modelu serwomechanizmu ze sprzężeniem tachometrycznym

Układ otwarty serwomechanizmu składa się ze wzmacniacza (regulatora
typu P o wzmocnieniu kp (2), |), serwomotoru zamodelowanego jako układ
całkujący z inercją (o wzmocnieniu prędkościowym k, [2] i stałej czasowej
T [5|) oraz tachometru zamodelowanego jako idealny układ różniczkujący
o wzmocnieniu 4; [s].

Wartością zadaną i wyjściową jest położenie kątowe (stąd obecność całko-
wania w transmitancji serwomotoru). Stała czasowa T uwzględnia bezwład-
ność silnika, układu przekładni i inne stałe czasowe występujące w układzie
elektromechanicznym.

Przy założeniu znajomości wszystkich parametrów transmitancja układu
zamkniętego (bez wewnętrznego sprzężenia tachometrycznego) ma postać

<image/wzory/k2_page32_formula1.png>