3. Układy zasilania tranzystorów

3.2.

Dla prądu Icg zwykle przyjmuje się
<image/wzory/k2_page37_formula1.png>

gdzie:

1,„ — przewidywana wartość amplitudy prądu zmiennego sygnału wyjściowego;

k, — współczynnik zapasu (0,7 + 0.9).

Liniowe układy zasilania tranzystorów bipolarnych

Przed układem zasilania tranzystora stawia się dwa wymagania:
a) ustalić punkt pracy w polu charakterystyk wyjściowych;

b) stabilizować jego położenie.

Najpopularniejszym układem zasilania tranzystora bipolarnego przewidzianego do
pracy jako element wzmacniacza małosygnałowego jest układ potencjometryczny
ze sprzężeniem emiterowym — rysunek 3.5a.

Rezystory R, i R tworzą dzielnik napięcia Ee ustalający napięcie na bazie tran-
zystora. Wartości tych rezystorów muszą być tak dobrane, aby mógł popłynąć
prąd kolektora. Jego wartość zależy od różnicy napięć między bazą a emiterem
Ugę i powinna ona wynosić około 0,7 V dla tranzystorów krzemowych. Dokładna
jej wartość zależy od napięcia na emiterze tranzystora. Napięcie na emiterze jest
iloczynem prądu emitera (praktycznie równemu prądowi kolektora) i wartości re-
zystancji Rp. Aby uzyskać założoną wartość 1vg tranzystora, należy więc odpo-
wiednio dobrać wartości rezystancji rezystorów R,, Rą i Rz, co jest problemem
dość złożonym.

Rezystor R;, poza tym że wpływa na punkt pracy, realizuje dodatkowo ujemne
sprzężenie zwrotne tzw. sprzężenie emiterowe. Polega to na tym, że jeśli z ja-
kiegoś niezamierzonego powodu (np. zmniejszenia wartości EC) zmniejszy
wartość /gp, to na rezystorze Rę powstanie mniejszy spadek napięcia, więc wzro-
Śnie napięcie Up (przy stałej wartości napięcia na bazie), powodując wzrost /cg.
Efekt zadziałania sprzężenia będzie przeciwny, gdyby nastąpił niezamierzony
wzrost wartości Ic. Rezystor Rz pełni więc funkcję elementu stabilizującego
punkt pracy tranzystora.

Aby ułatwić analizę, układ z rysunku 3.5a przekształcimy do układu dwubateryjne-
go ze sprzężeniem emiterowym — rysunek 3.5b (również praktycznie stosowany).
Podłączenie zasilania jest przedstawione w sposób uproszczony, gdyż powszechnie
przyjęto unikać rozprowadzania na schematach obydwu biegunów źródła zasilania,
stosując pojęcie tzw. masy (pozioma, pogrubiona kreska). Wszystkie elementy pod-
łączone do masy są podłączone do tego samego potencjału źródła zasilania.

Układ z rysunku 3.5b jest równoważny układowi z rysunku 3.5a, jeśli spełnione są
warunki

<image/wzory/k2_page37_formula2.png>

<image/wzory/k2_page37_formula3.png>