1.2. Parametry robocze 1

1.2.

<image/figury/k2__page7_figure2.png>

Wzmacniacze wielkiej częstotliwości (w.cz.), pośredniej częstotliwości (p.cz.) oraz
małej częstotliwości (m.cz.) mogą być traktowane jako układy liniowe, natomiast
pozostałe elementy odbiornika (mieszacz, heterodyna, demodulator) należą do gru-
py układów nieliniowych. Mimo coraz powszechniejszego stosowania układów cy-
frowych w urządzeniach elektronicznych stopnie początkowe i końcowe urządzeń
odbiorczych długo pozostaną układami analogowymi.

W dalszej części książki w pierwszej kolejności zostaną przeanalizowane własno-
ści szerokiej gamy wzmacniaczy zaliczanych do grupy liniowych analogowych
układów elektronicznych.

Parametry robocze

Każdy liniowy analogowy układ elektroniczny zbudowany na tranzystorach i wie-
lu elementach pasywnych (rezystory, kondensatory, cewki indukcyjne itp.) zawsze
można potraktować jako czwórnik liniowy. W analizie czwórników liniowych po-
wszechnie wykorzystywane są parametry macierzowe czwórnika. Zależnie od po-
trzeb stosowane są różne macierze. Do analizy liniowych analogowych układów
elektronicznych zbudowanych na tranzystorach najczęściej wykorzystuje się sche-
maty elektryczne tranzystorów jako czwórników opisanych macierzami h, y bądź s.
Macierz h (rysunek 1.5a) wykorzystuje się do analizy układów zbudowanych na
tranzystorach bipolarnych w zakresie małych częstotliwości (m.cz.), rzędu do kil-
kuset kiloherców.

<image/figury/k2_page7_figure1.png>

Zastosowanie macierzy h dla tranzystorów bipolarnych wynika z prostej inter-
pretacji fizycznej parametrów macierzowych tranzystora (wzmocnienie prądowe
— hy,, rezystancja wejściowa — hy i wyjściowa — 1», oddziaływanie wyjścia na
wejście — 3). Zastosowanie tej macierzy dla zakresu małych częstotliwości wynika
z tego, że wartości tych parametrów są zwykle mierzone dla małych częstotliwości
(najczęściej | kHz) i z tego powodu są mierzone tylko wartości części rzeczywi-
stej parametrów. To ograniczenie wyklucza możliwość zastosowania tej macierzy
do analizy układów dla wyższych częstotliwości (w.cz.), rzędu megaherców, gd: