28

2. Sprzężenie zwrome

2.1.

2.2.

Uwagi ogólne

Sprzężeniem zwrotnym określa się zjawisko polegające na przenoszeniu części sygna-
łu wyjściowego na wejście, co w odniesieniu do wzmacniacza ze sprzężeniem zwrot-
nym zilustrowano na rysunku 2.1 [5].

<image/figury/k2_page22_figure1.png>

Rys. 2.1. Schemat blokowy wzmacniacza ze sprzężeniem zwrotnym

Przy takim połączeniu toru wzmacniającego i toru sprzężenia zwrotnego pobiera się
część sygnału z wyjścia i po ewentualnym przetworzeniu, jako tzw. sygnał zwrotny,
doprowadza się do wejścia, dodając do sygnału ze źródła, Jeżeli polaryzacje (fazy)
obu sygnałów na wejściach sumatora są przeciwne, mamy do czynienia z ujemnym,
natomiast przy zgodności faz z dodatnim sprzężeniem zwrotnym.

O ile w układach generacyjnych wykorzystywane jest przede wszystkim dodatnie
sprzężenie zwrotne, o tyle w liniowych układach elektronicznych stosowane jest
przede wszystkim ujemne sprzężenie zwrotne pozwalające wpływać na własności
układu, a w szczególności:

— zmieniać wartość rezystancji wejściowej i wyjściowej;

— kształtować charakterystyki częstotliwościowe;

— zmniejszyć poziom zniekształceń nieliniowych;

— zmniejszyć wrażliwość układu na zmiany jego parametrów i warunków pracy.
Wymienione zalety opłaca się redukcją wzmocnienia oraz możliwością niestabilnej
pracy układu. Niestabilność układu objawia się pojawieniem na wyjściu układu nie-
oczekiwanego przebiegu elektrycznego, tzn. niezamierzoną zmianą funkcji układu ze
wzmacniającej na generującą.

Poznanie wszystkich skutków działania sprzężenia zwrotnego jest możliwe przy a-
stosowaniu tzw. ogólnej teorii sprzężenia zwrotnego. Jest to teoria bardzo złożona, ale
w większości przypadków do poznania własności układu ze sprzężeniem zwrotnym
wystarczające jest zastosowanie jej ujęcia elementarnego.

Elementarna teoria sprzężenia zwrotnego
Elementamą teorię sprzężenia zwrotnego stosuje się, jeśli są spełnione następujące za-
łożenia [3], [5]:

- występuje jednokierunkowa transmisja przez tor wzmacniający i tor sprzężenia
zwrotnego;