1. Podstawowe własności analogowych układów elektronicznych

1.1.

Uwagi ogólne

Termin układ elektroniczny oznacza zespół odpowiednio połączonych elementów
pasywnych, aktywnych i źródeł zasilających o określonych zaciskach wejściowych
i wyjściowych, mających zdolność do wytwarzania lub przetwarzania sygnałów
elektrycznych. Do układów wytwarzających sygnały elektryczne zalicza się wszel-
kie generatory przebiegów elektrycznych. Do układów przetwarzających sygnały
należy cała gama pozostałych układów wykonujących operacje matematyczne na
sygnałach.

Cały zbiór aktualnie stosowanych układów elektronicznych UE można zaliczyć do
jednej z dwóch grup układów (rysunek 1.1): analogowych układów elektronicznych
AUE i cyfrowych układów elektronicznych CUE. Analogowe układy elektroniczne
można z kolei podzielić na liniowe układy elektroniczne LUE i nieliniowe układy
elektroniczne NUE.

<image/figury/k2_page4_figure1.png>

Analogowe układy elektroniczne stanowią część szerokiej klasy układów wytwa-
rzających i przetwarzających sygnały, których zmiany wartości w czasie zachodzą
w sposób ciągły (nieskończona liczba stanów), natomiast cyfrowe układy elektro-
niczne to takie, w których zmiany sygnału zachodzą w sposób dyskretny (skończo-
na liczba stanów). Najprostszym przykładem sygnału analogowego jest przebieg
sinusoidalny (nieskończona liczba wartości chwilowych), a cyfrowego przebieg sy-
gnału przetwarzanego np. w technice TTL (tylko tzw. poziom niski i wysoki).

Podstawową cechą układów liniowych jest spełnianie przez nie zasady superpozycji
i proporcjonalności. Dla ogólnej postaci układu elektronicznego w formie czwór-
nika oznacza to, że sygnał na wyjściu stanowi liniową kombinację sygnałów wej-
ściowych. Inaczej mówiąc, po doprowadzeniu do wejścia układu zbioru sygnałów
o różnych częstotliwościach i poziomach, na wyjściu otrzymuje się sygnały o tych
samych częstotliwościach, każdy o poziomie proporcjonalnym do odpowiednie-
go sygnału wejściowego, np. wzmocniony o wartość wzmocnienia G (ang. Gain)
i ewentualnie przesunięty w fazie. Jeśli

<image/wzory/k2_page4_formula1.png>
to

<image/wzory/k2__page4_formula2.png>