10

1. Podstawowe własności analogowych układów elektronicznych

<image/figury/k2_page6_figure1.png>

Na rysunkach przedstawiających charakterystykę przejściową układu stosuje się
zwykle opis osi wyrażony w jednostkach względnych, np. dBuV. Taka jednostka
określa względny poziom napięcia sygnału wyrażony w dB w stosunku do ] AV.
Elementy układu elektronicznego, zarówno pasywne, jak i aktywne, są źródłem
szumów objawiających się powstawaniem na wyjściu układu, poza wzmocnionym
sygnałem użytecznym, pewnego chaotycznego przebiegu elektrycznego.

Dla małych poziomów sygnału wejściowego, rzędu mikrowoltów i mniej, poziom
szumów własnych układu na wyjściu przewyższa poziom wzmocnionego sygna-
łu wejściowego. Charakterystyka przejściowa w tym zakresie (rysunek 13a linia
ciągła) odbiega od układu idealizowanego i jest to kres dolny zakresu liniowego.
To zjawisko powoduje ograniczenie czułości układu.

Dla średnich poziomów sygnału wejściowego przebieg charakterystyki pokrywa się
z przebiegiem idealizowanym.

Dla większych poziomów sygnału wejściowego (rzędu dziesiątek i więcej miliwol-
tów) powstające harmoniczne powodują zmniejszenie poziomu składowej podsta-
wowej na wyjściu. Składowa podstawowa to składowa o częstotliwości równej czę.
stotliwości sygnału wejściowego. Charakterystyka przejściowa w tym zakresie znów
odbiega od układu idealizowanego. Dla poziomu sygnału wejściowego, przy którym
poziom sygnału wyjściowego rzeczywistego wzmacniacza odbiega o | dB od pozio-
mu wyjściowego idealizowanego wzmacniacza, wyznacza się tzw. punkt jednodecy-
belowej kompresji IdBCP. Jest to kres górny zakresu liniowego wzmacniacza.

Zakres liniowy układów wzmacniających (rysunek 1.3a) jest definiowany jako
przedział od najmniejszej wartości sygnału wejściowego (czułości układu) do naj.
większej, powyżej której zmiany poziomu sygnału wyjściowego nie nadążają za
zmianami poziomu sygnału wejściowego. Aby uniknąć niejednoznaczności zwią-
zanej z nazewnictwem, przez pojęcie tak zdefiniowanego zakresu liniowego należy
rozumieć zakres liniowego wzmocnienia.

Inną interpretację zakresu liniowego przedstawiono na rysunku 1.3b. W tym przypad-
ku wzmocnienie G wyrażone w decybelach jest różnicą poziomów sygnałów z. rysun-
ku 1.3a wyrażonych w dBHV i dla zakresu liniowego przyjmuje wartość stałą.

Przykłady analogowych liniowych i nieliniowych układów elektronicznych mo:
znaleźć w najpowszechniej stosowanym urządzeniu, jakim jest odbiornik radiofo-
niczny. Jego schemat blokowy przedstawiono na rysunku 1.4.