42

3, Układy zasilania tranzystorów

3.1.

<image/figury/k2_page35_figure1.png>

Wybór punktu pracy

Jednym z zastosowań tranzystora bipolarnego lub polowego w układach elektro-
nicznych jest wykorzystanie go do wykonania wzmacniacza. Tranzystor we wzmac-
niaczu pozwala uzyskać na jego wyjściu zwiększoną w stosunku do sygnału wej
ściowego wartość napięcia lub prądu, lub obydwu jednocześnie, czyli zwiększo-
ną moc. Jest to możliwe jedynie wtedy, kiedy wzmacniacz będzie podłączony do
źródła zasilania prądu stałego (DC), gdyż wówczas złącza tranzystora mogą być
odpowiednio spolaryzowane. Dla wzmacniacza małosygnałowego na tranzystorze
bipolarnym złącze baza-emiter powinno być spolaryzowane w kierunku przewodze-
nia, a złącze baza-kolektor w kierunku zaporowym.

Po podłączeniu źródła zasilania do układu tranzystorowego między elektrodami tran-
zystora ustalą się odpowiednie napięcia (Upz, Up, Ucg), popłyną odpowiednie prądy
stałe tranzystora (/g, 10, I ) i ustali się punkt pracy tranzystora. Punkt pracy Q (rysu-
nek 3.1) jest jednoznacznie określony najczęściej za pomocą dwóch wielkości: prądu
kolektora Ig oraz napięcia kolektor-emiter Ucz. W niektórych zastosowaniach tranzy-
stora punkt pracy określa się za pomocą prądu emitera i napięcia kolektor-baza.

Przy sterowaniu tranzystora sygnałem zmiennym chwilowy punkt pracy będzie się
przemieszczał względem statycznego punktu pracy Q.

Doboru punktu pracy dokonuje projektant wzmacniacza na podstawie oczekiwa-
nych własności wzmacniacza (wzmocnienie, rezystancja wejściowa i wyjściowa,
zniekształcenia, szumy i inne), które przede wszystkim zależą od własności tranzy-
stora, a te zależą od przyjętego punktu pracy.

Dla różnych wzmacniaczy różnie dobiera się punkt pracy i np. dla wzmacniaczy
małosygnałowych punkt pracy dobiera się w obszarze ograniczonym liniami od A
do E — rysunek 3.

Rys. 3.2. Ograniczenia w doborze punktu pracy tranzystora

Poniżej linii A występuje tzw. obszar odcięcia tranzystora. W miarę zbliżania się do
teo0 ohczam i sterowania tranzvstora svonalem zmiennym. nowstana zniekcztałca-

<image/wzory/k2_page35_formula1.png>

Mys. 5.5. ilustracja znieksztatcen nieliniowych