1.1. Uwagi ogólne 9

W przypadku układów nieliniowych zasada superpozycji nie obowiązuje i na wyj-
Ściu układu mogą się pojawić składowe o częstotliwościach różnych od składowych
na wejściu, a kształt przebiegu wyjściowego może znacznie odbiegać od kształtu
przebiegu wejściowego.

Wymieniona powyżej własność liniowych układów elektronicznych w odniesie-
niu do rzeczywistych układów elektronicznych zaliczanych do grupy układów
liniowych jest spełniona jedynie w sposób przybliżony. Wiąże się to z wykorzy-
stywaniem w układzie, poza pasywnymi elementami liniowymi RLC, także diod
i tranzystorów, których charakterystyki przejściowe są nieliniowe. Wystarczy, że
w układzie zastosuje się jeden element nieliniowy i cały układ staje się układem
nieliniowym, zasadniczo komplikując jego analizę. Analizę takiego układu moż-
na znacznie uprościć, zakładając tzw. pracę małosygnałową. To założenie wymu-
sza w praktyce sterowanie elementu nieliniowego (niekoniecznie całego układu)
odpowiednio małymi poziomami sygnału. Dzięki temu wykorzystywany odcinek
charakterystyki nieliniowej elementu aktywnego, np. tranzystora, można uważać za
liniowy wokół tzw. punktu pracy Q (rysunek 1.2).

<image/figury/k2_page5_figure1.png>

Zwiększenie poziomu sygnału wejściowego u,,(1) spowoduje przejście w obszar nie-
liniowości charakterystyki i zmianę kształtu sygnału wyjściowego. Zmiana kształtu
sygnału, wywołana nieliniowością charakterystyk rzeczywistych elementów aktyw-
nych, stanowi źródło powstawania tzw. zniekształceń nieliniowych objawiających
się powstawaniem na wyjściu układu harmonicznych sygnału wejściowego.
Harmoniczną danego sygnału wejściowego jest sygnał wyjściowy o częstotliwości
n-krotnie większej (n = 2, 3, 4, ...) od wejściowego.

Do oceny względnego poziomu harmonicznych stosuje się współczynnik zawarto-
Ści harmonicznych. Określa on stosunek poziomu (napięcia lub prądu) powstałych
w układzie harmonicznych do poziomu składowej podstawowej. Jego wielkość
zależy od stopnia nieliniowości charakterystyki elementu aktywnego, wybranego
punktu pracy © i amplitudy sygnału wejściowego.

W idealizowanym wzmacniaczu harmoniczne nic występują, a zmianom poziomu
sygnału wejściowego odpowiadają proporcjonalne zmiany poziomu sygnału wyj
Ściowego. Ten związek jest przedstawiany za pomocą charakterystyki przejściowej
wzmacniacza (rysunek 1.3a linia przerywana).