l— tarcza, źródło światła, i — przysłona, zestaw fotoelementów, zestaw sygnałów wyjściowych dla przedstawionego położenia tarczy cieni z występującymi na przemian segmentami przezroczystymi i zaczernionymi. Pierścień najbliższy środka tarczy podzielony jest na dwie części, zawiera więc jeden segment zaczerniony i jeden przezroczysty. Następny pierścień podzielony jest na cztery części i zawiera dwa segmenty zaczernione, rozdzielone dwoma segmentami przezroczystymi. Trzeci pierścień podzielony jest na osiem części, czwarty na szesnaście itd., każdy następny pierścień zawiera dwukrotnie więcej segmentów niż poprzedni. Liczba pierścieni określa liczbę segmentów na zewnętrznym pierścieniu, a zatem dokładność pomiaru. Jak łatwo obliczyć, na zewnętrznym pierścieniu jest 2" segmentów (n— liczba pierścieni). Z tarczą współpracuje zespół fotoełementów, wykrywających, czy nad nimi znajduje się segment zaczerniony czy przezroczysty. Pojawieniu się segmentu zaczernionego odpowiada sygnał, któremu przypisujemy wartość 0, a pojawieniu się segmentu przezroczystego — sygnał, któremu przypisujemy wartość I w dwójkowym systemie liczenia. Każdemu położeniu tarczy kodowej odpowiada więc kombinacja zer i jedynek, czyli liczba dwójkowa, która stanowi miarę położenia kątowego tarczy. Wykonywane są tarcze kodowe z odczytem fotoelektrycznym, takie jak opisana powyżej, oraz z odczytem stykowym. Liczba pierścieni n waha się od kilku (tarcze z odczytem stykowym) do dziesięciu, a nawet kilkunastu (tarcze z odczytem fotoelektrycznym). Wykonywane były również listwy kodowe, obecnie jednak nie są już spotykane. Pomiary sił i odkształceń Siłę można mierzyć po uprzednim jej skompensowaniu siłą o wartości znanej lub łatwej do zmierzenia. Jako siły kompensujące wykorzystywane są siły sprężysto- ści lub siły wytwarzane przez układy elektromagnetyczne, albo pneumatyczne. Równoważenie pneumatyczne lub elektromagnetyczne jest stosowane przy pomiarach niewielkich sił, występujących jako wielkości pośrednie w różnego rodzaju aparatach, jak np. w przetwornikach, w których wykorzystuje się równoważnię elektromechaniczną lub pneumatyczną. żyną i indukcyjnościowym czujnikiem do pomiaru jej odkształceń I sprężyny, indukcyjnościowy czujnik przesunięć Jeżeli siła mierzona działa na element sprężysty, wywołuje to jego odkształcenie elementu sprężystego może wywoływać zmiany jego właściwości elektrycznych lub, jeżeli jest wystarczająco duże, może być mierzone jako przesunięcie jednego z jego punktów. Do tej ostatniej grupy należą powszechnie znane dynamometry sprężynowe (rys. 4.19), w których wydłużenie sprężyny, ugięcie membrany lub itp. jest odczytywane bezpośrednio na podziałce, albo mierzone jedną z metod opisanych w p. Dokładność dynamometrów sprężynowych jest uwarunkowana liniowością i stabilnością charakterystyk sprężyn; przy dobrych sprężynach niedokładność nie powinna przekraczać 1%. Zakres pomiaru siły wynosi do kN. Bezpośrednie przetwarzanie sił na sygnał elektryczny umożliwiają czujniki magnetosprężyste i piezoelektryczne. W czujnikach magnctosprężystych wykorzystywane jest zjawisko zmian przenikalności magnetycznej ferromagnetyków przy ich deformacji w granicach odkształceń sprężystych. Zjawisko to jest ściśle związane ze zjawiskiem magnetostrykcji. Czujniki magnetosprężyste wykonywane są z permalojów o różnej zawartości niklu, ze stali transformatorowej (tylko czujniki pracujące na ściskanie), czystego niklu, stali miękkiej i in. W tab. 4.zestawiono wartości współczynnika czułości magnetosprężystej, określającego względne zmiany przenikalności magnetycznej przy naprężeniu jednostkowym, dla kilku materiałów magnetosprężystych. Czujniki magnetosprężyste mogą być Współczynnik czułości magnetosprężystej budowane jako cewki o zmiennej indukcyjności własnej (dławikowe — rys. 4.20a) lub jako transformatory o zmiennej indukcyjności wzajemnej (transformatorowe —— rys. 4.20b). Interesujące rozwiązanie czujnika transformatorowego stanowi tzw. pressduktor (rys. 4.21).