Dzięki pomiarom diagnostycznym można stwierdzić początek pojawienia się uszkodzenia, a następnie obserwować jego rozwój, określać trend zmian. Przykładowo mogą to być łożyska silnika — rys. 2. Rys. 2. Wynik pomiaru drgań węzła łożyskowego przykładowego silnika w napędzie przemysłowym, idea diagnostyki drganiowej stanu technicznego łożyska tocznego w silniku Ocenę aktywności drganiowej silnika można wykonać w oparciu o stosowne, obowiązujące normy (rys. 3), czyli w oparciu o pomiar prędkości drgań w zakresie od Hz lub korzystniej w ocenie autora w oparciu o kryterium autora (zmodyfikowana metoda detekcji obwiedni, bazująca na pomiarze przyspieszenia drgań w zakresie co najmniej do kHz w kierunku największego obciążenia łożyska) . Wyniki pomiarów przyspieszenia drgań w metodzie detekcji obwiedni można ekstrapolować w celu przewidzenia terminu koniecznego zatrzymania silnika, w tym przypadku ze względu na uszkodzenie łożyska — rys. i 5. Zeszyty Problemowe — Maszyny Elektryczne Nr 64/Rys. 3. Norma ISO 3945, wytyczne eksploatacyjne odniesione do wartości skutecznej pręd- Rys. 4. Przebieg w czasie zmian LpgAak, LBPFo i Cy dla łożyska FAG NU w silniku o mocy kW Pomiary diagnostyczne przykładowego silnika rozpoczęto przy pierwszym uruchomieniu po wymianie łożysk w silniku. Pomiary prowadzono systematycznie co tygodnie, gdy stan silnika zaczął się pogarszać, zwiększono częstotliwość pomiarów (co tygodnie, a następnie co tydzień). Pomiary wykonywano dla bardzo zbliżonych do siebie warunków pracy silnika, przy takim samym lub niewiele różniącym się obciążeniu. Przedstawione na rysunkach i wielkości są zdefiniowane przez autora następująco : gdzie: Lpeak — poziom wartości szczytowej przyspieszenia drgań łożyska, LBPFO — poziom składowej BPFO (uszkodzenie bieżni zewnętrznej — (2)), w widmie obwiedni przyśpieszenia drgań , CA — współczynnik szczytu przyspieszenia drgań, AtPEAK — Wartość szczytowa przyspieszenia drgań dla chwili t, AoPEAK — wartość szczytowa przyspieszenia drgań dla chwili t=(początek obserwacji), AtBPFO — Wartość skuteczna składowej w widmie detekcji obwiedni dla danej chwili t, związana z uszkodzeniem bieżni zewnętrznej BPFO — , AoBPFO — Wartość skuteczna składowej w widmie detekcji obwiedni dla danej chwili t=0, związana z uszkodzeniem bieżni zewnętrznej BPFO — (2). Podobnie można zdefiniować 4, i 4, dla innych uszkodzeń (3), (4), (5) otrzymamy wtedy możliwość wyznaczania Lęrr, LBSF, LBPFT , APEAK — wartość szczytowa przyspieszenia drgań, ARMS — Wartość skuteczna przyspieszenia drgań. Rys. 5. Widmo detekcji obwiedni łożyska FAG NU 326, silnik o mocy kW Analizując wyniki pomiarów obok określenia terminu koniecznego zatrzymania ze względu na stan techniczny łożyska (rys. 4), można określić zakres remontu, przewidzieć i zapla- Zeszyty Problemowe — Maszyny Elektryczne Nr 84/nować z wyprzedzeniem czasowym stronę techniczną oraz ekonomiczną remontu. Na rysunku przedstawiono fragmenty bieżni zewnętrznej i wewnętrznej uszkodzonego łożyska przykładowego silnika. Uszkodzenie łożyska wykryto i decyzję o zatrzymaniu silnika podjęto w oparciu o zmodyfikowaną metodą detekcji obwiedni . Rys. 6. Fragmenty bieżni zewnętrznej i wewnętrznej uszkodzonego łożyska Prowadzony równolegle pomiar prędkości drgań węzła łożyskowego w oparciu o normę ISO nie dawał podstawy do takiej diagnozy łożyska i podjęcia radykalnych działań eksploatacyjno-remontowych. Eksploatacja silników zależna od ich stanu technicznego jest strategią prowadzenia eksploatacji maszyn technicznie i ekonomicznie najkorzystniejszą, coraz częściej stosowaną w krajowych zakładach przemysłowych. W gospodarce krajów zachodnich jest strategią dominującą.