Czujniki magnetosprężyste dławikowe pracują z reguły w układach mostków prądu przemiennego. Stosowane są one do pomiaru sił w zakresie ok. N oraz do pomiaru ciśnień w zakresie ok. 5*10^Pa. Pressduktory mające czułość mniejszą niż czujniki dławikowe są stosowane do pomiaru większych sił. W czujnikach piezoelektrycznych jest wykorzystywane zjawisko powstawania na powierzchni niektórych dielektryków ładunku elektrycznego pod wpływem odkształceń mechanicznych. Właściwość tę mają niektóre kryształy, jak np. kwarc. Zjawisko odwrotne, zmiany wymiarów zewnętrznych dielektryka pod wpływem pola elektrycznego, nazywa się zjawiskiem elektrostrykcji. Znalazło ono szerokie zastosowanie w radiotechnice, m. in. w filtrach rezonansowych. Ponieważ ładunek powstający na powierzchni czujnika piezoelektrycznego ma charakter elektrostatyczny, jest on rozładowywany przez rezystancję własną dielektryka oraz przez rezystancję wejściową wzmacniacza dołączonego do czujnika. Czujniki piezo- elektryczne znalazły więc zastosowanie przede wszystkim w pomiarach dynamicznych zmiennych wartości sił i ciśnień. Zakres mierzonych sił wynosi kilka tysięcy niutonów, a częstotliwości maksymalne — kilkanaście kiloherców. Do pomiaru odkształceń mechanicznych, a w związku z tym również do pomiaru sił, powszechnie stosowanymi elementami są tensometry rezystancyjne. W tensometrze rezystancyjnym (rys. 4.22) rezystancja zależy od odkształcenia mechanicznego. Drut poddany działaniu siły F odkształca się zwiększając swoją długość O A/ i zmniejszając swój przekrój o AS. Jeżeli rezystancja drutu o rezystywności g wynosi (4.13) to pod działaniem siły F, na skutek zwiększania długości I i zmniejszenia przekroju S, zwiększy się ona o AR. Powodem zmiany rezystancji może być, oprócz zmiany wymiarów, zmiana rezystywności materiału odkształcanego. Zjawisko to, zwane piezorezystancją, jest pomijalnie małe dla metali, ma natomiast decydujące znaczenie dla zmian rezystancji tensometrów półprzewodnikowych. Tensometry półprzewodnikowe, wykonywane są z krzemu lub germanu, mają czułość prawie sto razy większą niż metaliczne. a) zasada działania; b) budowa nywane są z krzemu lub germanu, klej, 2— podkład. —drut rezystancyjny, doprowadzenie Budowę typowego, najczęściej używanego, tensometru metalicznego przedstawiono na rys. 4.22b. Na podkładzie z cienkiego papieru, celuloidu lub bakelitu jest naklejony wężykowo cienki (o średnicy 0,f-0,mm) drut, do którego końców są przyspawane grubsze doprowadzenia. Tak wykonany tensometr jest naklejany na podlegający odkształceniom przedmiot w taki sposób, aby prostoliniowy odcinek drutu, zwany bazą, był ułożony równolegle do kierunku działania sił lub naprężeń mierzonych. Prawidłowo przyklejony tensometr podlega takim samym odkształceniom jak podłoże, do którego jest przyklejony. Typowe tensometry metaliczne mają bazę długości i-mm, rezystancję — kilkadziesiąt do kilkuset omów, prąd dopuszczalny — rzędu kilku miliamperów, odkształcenia dopuszczalne — kilka promili. Czułość odkształceniowa, określana jako stosunek względnej zmiany rezystancji do względnej zmiany długości, ma dla tensometrów metalicznych wartość ok. 2. Oznacza to, że przy maksymalnych dopuszczalnych odkształceniach zmiany rezystancji tensometru są rzędu części procenta. W praktyce, przy małych na- prężeniach, zmiany rezystancji są znacznie mniejsze. Przy tak małych zmianach użytecznych szczególna uwaga musi być zwrócona na niezamierzone zmiany rezystancji tensometru, powodowane głównie zmianami temperatury. Rezystancja tensometru przy zmianach temperatury zmienia się na skutek zmian rezystywności (por. rozdz. 8.5), odkształceń dodatkowych spowodowanych niejednakowymi współczynnikami rozszerzalności cieplnej tensometru i obiektu oraz zmian, w funkcji czasu, właściwości kleju. Powodem niedokładności tensometrów może być również czułość tensometru na odkształcenia poprzeczne, prostopadłe do kierunku odkształceń badanych. Oprócz tensometrów drutowych, takich jak np. przedstawiony na rys.