4.22b tensometr wężykowy, wykonywane są również tensometry foliowe i tensometry cienkowarstwowe o różnych kształtach, przystosowanych do pomiaru różnego typu odkształceń. Przykłady tensometrów foliowych pokazano na rys. Tensometry półprzewodnikowe są dwóch rodzajów: monokrystaliczne, wykonywane z cienkich (o grubościach ok. 0,h0,mm) pasków wycinanych z monokryształów krzemu lub germanu, oraz cienkowarstwowe, otrzymywane przez naparowywanie bizmutu, germanu lub itp. na elastycznym podłożu neutralnym. Tensometry rezystancyjne pracują z reguły w układach mostków niezrównoważonych prądu przemiennego, zwanych mostkami tensometrycznymi. Dla kompensacji wpływów wahań temperatury w układ mostka jest włączany tensometr kompensacyjny umieszczany w taki sposób, że naprężenia badane nie powodują jego odkształceń. Warunkiem dokładnej kompensacji jest równość rezystancji początkowych, temperaturowych współczynników rezystancji oraz temperatury obu tensometrów. W układzie z rys. 4.zastosowano dwa tensometry robocze i dwa tensometry kompensacyjne, naklejone prostopadle do kierunku działania siły powodującej odkształcenie badane. Na zupełnie odmiennej zasadzie pracują tensometry strunowe: wykorzystuje się w nich zależność drgań własnych struny od jej naprężenia. Zmiany tego naprężenia wywoływane są mierzoną siłą zewnętrzną. Pomiar polega więc na pobudzaniu struny do drgań i mierzeniu ich częstotliwości. Struny są wykonywane z materiał ratury na elemencie obciążanym: a) sposób nakle jania; b) schemat połączenia tensometrów drgań i mierzeniu ich częstotliwości. . Rtensometry robocze. R3, R_ tensometry kompensacyjne Zeszyty Problemowe — Maszyny Elektryczne Nr 84/Sławomir Szymaniec Politechnika Opolska, Opole EKSPLOATACJA I DIAGNOSTYKA SILNIKÓW INDUKCYJNYCH TRÓJFAZOWYCH KLATKOWYCH W PRZEMYŚLE OPERATION AND DIAGNOSTICS OF THREE-PHASE SQUIRREL-CAGE INDUCTION MOTORS IN THE INDUSTRY Abstract: Electric induction motors with squirre1-cage rotors are most widely used in the industry as electric machines driving other devices. This results from many reasons, among others, from their affordable price and fairly high reliability. The most popular are kV motors, i.e. high-voltage motors that that drive the most important machine units. The article presents principles of operation of these motors in the industry and discusses methods of operation: — _ operation until failure occurrence, — _ planned and preventive operation, — _ operation dependent on a machine condition. The paper demonstrates conditions of appropriate motor operation in the industry. It also discusses the concept of "motor life” in industrial drives and types of their damages as well as damage statistics. 1. Wstęp W przemyśle jako napędy przemysłowe najczęściej stosowane są silniki elektryczne indukcyjne z wirnikiem klatkowym. Wynika to z kilku przyczyn: między innymi z racji korzystnej ceny i stosunkowo dużej niezawodności. Szczególne miejsce zajmują silniki na napięcie kV — silniki wysokonapięciowe (WN), które stanowią w większości napęd w najważniejszych zespołach maszynowych — przykład rys. 1. Rys. l. Napęd wentylatora spalin w jednej z krajowych elektrociepłowni, silnik indukcyjny z wirnikiem klatkowym WN o mocy kW Ogólne zasady prawidłowej eksploatacji silników indukcyjnych trójfazowych klatkowych w szczególności silników WN podaje literatura, np. [4,5,12]. Pozycje praktycznie najbardziej przydatne to wskazania producentów silników zawarte w tzw. Dokumentacji Techniczno-Ruchowej. Należy również pamiętać o stosownych normach oraz przepisach eksploatacji maszyn elektrycznych podawanych przez odpowiednie instytuty, organizacje techniczne bądź właścicieli i użytkowników urządzeń. Obserwując od wielu lat eksploatację silników elektrycznych w licznych krajowych zakładach przemysłowych autor widzi ogromną przydatność tych zasad oraz konieczność ciągłego ich uzupełniania i wzbogacania.