trycznych Przedstawiając własne statystyki awaryjności silników indukcyjnych klatkowych WN , autor posłuży się przykładem jednej z krajowych elektrowni, w której w latach zainstalowanych było silników WN, wyprodukowanych w latach i tych. Statystykę uszkodzeń tych silników w rozbiciu na awarie pochodzenia mechanicznego i elektrycznego przedstawia tabela 3. We wspomnianej elektrowni kultura techniczna załogi jest na wysokim poziomie, a diagnostykę techniczną autor ocenia na poziomie średnim. Z przedstawionego zestawienia widać wyraźnie, że ogólna liczba awarii silników WN w miarę upływu czasu maleje, a liczba awarii elektrycznych jest zdecydowanie mniejsza od liczby awarii mechanicznych. Autor uważa, że w większości krajowych zakładów przemysłowych jest podobnie. Analizując szczegółowo przyczyny awarii i nieoczekiwanych, nieplanowanych postojów napędów z silnikami indukcyjnymi klatkowymi WN, w oparciu o własne doświadczenia i obserwacje, autor ustalił następującą listę przyczyn: 1. stan łożysk, 2. izolacja uzwojeń silników, 3. niewywaga, nieosiowość i luzy związane z ruchem wirnika, 4. niesymetria szczeliny pomiędzy stojanem a wirnikiem, 5. uzwojenie klatkowe wirnika, 6. stan fundamentów, konstrukcji wsporczych i mocowania. Listę podano w kolejności, od przyczyn najczęŚciej występujących, do tych które występują najrzadziej. W ostatnich latach stan fundamentów, konstrukcji wsporczych i mocowania relatywnie stają się przyczyną wyraźnie wzrastającą. Zeszyty Problemowe — Maszyny Elektryczne Nr 84/w przykładowej krajowej elektrowni 5. Uwagi końcowe Eksploatacja silników w napędach przemysłowych zależna od ich stanu technicznego jest eksploatacją maszyn technicznie i ekonomicznie najkorzystniejszą, godną polecenia, coraz częściej stosowaną w krajowych zakładach przemysłowych. W gospodarce krajów zachodnich jest strategią dominującą. Strategia ta obok korzyści ekonomicznych typu: wydłużenie okresów międzyremontowych, zwiększenie niezawodności maszyn, zwiększenie wydajności, eliminacji niepotrzebnych wymian podzespołów, skrócenie czasu napraw, zmniejszenie kosztów magazynowych, wymusza stały postęp techniczny zwłaszcza w obszarze podnoszenia poziomu wiedzy przez kadrę techniczną. Rachunek ekonomiczny jednoznacznie przemawia za koniecznością stosowania diagnostyki w przemyśle, kompleksowej diagnostyki, obejmującej wszystkie ważne maszyny produkcyjne. 6. Literatura Bernatt J., Bernatt M.: Ekspertyzy i oceny przyczyn uszkodzeń silników elektrycznych dużej mocy — cz. 2. Wyd. BOBRME, Katowice 2004, Maszyny Elektryczne, nr 68, 2004, ss. Briiel % Kjaer: Machine Condition Monitoring using Vibration Analysis. Application notes BO Briel % Kjer Condition Monitoring Systems Division: Compass. Application notes BP Dąbrowski M.: Konstrukcja maszyn elektrycznych. WNT, Warszawa, 1965, DOLMEL: Instrukcja obsługi łożysk ślizgowych WX024001, WEMA, Warszawa, Drak B.: Analiza przyczyn awarii silników potrzeb własnych elektrowni blokowych. Wyd. BOBRME, Katowice 1995, Maszyny Elektryczne, nr 50, 1995, ss. Glinka T.: Diagnostyka stanu izolacji uzwojeń stojana silników indukcyjnych wysokiego napięcia. Wyd. BOBRME, Katowice 1992, Maszyny Elektryczne, nr 45, 1992, ss. SKF. Katalog Stone G.C., Boulter E.A., Culbert I., Dhirani H.: Electrical insulation for rotating machines. IEEE PRESS series on Power Engineering, USA, Szymaniec S.: Diagnostyka stanu izolacji uzwojeń i stanu łożysk silników indukcyjnych klatkowych w warunkach przemysłowej eksploatacji. Studia i Monografie z.193. Oficyna Wydawnicza Politechniki Opolskiej, Opole Tavner P.J., Penman J.: Condition Monitoring of Electrical Machines. Research Studies Press Ltd, Letchworth, Hertfordshire, Wiśniewski W.: Diagnostyka techniczna wytwórczych urządzeń energetycznych w elektrowniach. PWN, Warszawa, Autor Dr hab. inż. Sławomir Szymaniec, prof. PO, e-mail: s.szymaniec(Q)po.opole.pl Politechnika Opolska, Wydział Elektrotechniki, Automatyki i Informatyki, Instytut Układów Elektromechanicznych i Elektroniki Przemysłowej. ul. Luboszycka 7, Opole