W tabeli przedstawiono zestawienie strat finansowych w poszczególnych rodzajach przemysłu w USA, strat spowodowanych przestojem w produkcji w wyniku nieoczekiwanej awarii maszyn. Nie wykonywano diagnostyki, diagnostyka była nietrafna lub niewystarczająca . Usunięcie przyczyn awarii, czyli naprawa maszyn, średnio trwały dni . szczególnych rodzajach przemysłu w USA, spowodowanych przestojem w produkcji w wyniku nieoczekiwanej awarii maszyn Autorowi nie są znane podobne statystyki i zestawienia dla przemysłu krajowego. Rozmiar strat w poszczególnych gałęziach przemysłu USA jednoznacznie przemawia za koniecznością stosowania diagnostyki, kompleksowej diagnostyki obejmującej wszystkie ważne maszyny produkcyjne. Przemawia to za stosowaniem eksploatacji maszyn zależnej od stanu maszyn. 3. "Czas życia” silników Z wieloletnich obserwacji autora w zakresie eksploatacji silników indukcyjnych trójfazowych klatkowych WN wynika, że czas eksploatacji danego silnika w przemyśle zwany niekiedy jego "czasem życia” wynosi najczęściej kilkanaście — kilkadziesiąt lat. Zdarzają się coraz częściej przypadki, gdy silnik eksploatowany jest kilkadziesiąt lat. W sporadycznych przypadkach "czas życia” to kilka lat, jeszcze rzadziej mniej niż rok. Okres eksploatacji silników wyraźnie wydłuża się w zakładach przemysłowych, w których służby techniczne charakteryzują się dużą "kulturą techniczną” i stosują na co dzień diagnostykę silników. 4. Rodzaje uszkodzeń i ich statystyka Długoletnie obserwacje w zakresie oceny przyczyn awarii silników indukcyjnych klatkowych WN w przemyśle krajowym oraz śledzenie literatury technicznej krajowej i światowej poświęconej temu tematowi upoważniają autora do stwierdzenia, że awaryjność silników w ostat- Zeszyty Problemowe — Maszyny Elektryczne Nr 64/nich latach wyraźnie spada. Wynika to przede wszystkim z poprawy jakości eksploatacji, obsługi oraz diagnostyki silników, zastosowania coraz lepszych materiałów do ich produkcji, w tym w szczególności dobrych materiałów izolacyjnych, zastosowania coraz lepszych sprzęgieł, łożysk, smarów. Zmienia się statystyka przyczyn uszkodzeń silników WN. Zmniejsza się liczba uszkodzeń obwodu elektrycznego i magnetycznego silników, a relatywnie powiększa się liczba uszkodzeń typu mechanicznego — w szczególności łożysk. Występują również coraz częściej uszkodzenia typu luz w układzie, np. wał-pakiet wirnika, łożyskatarcza łożyskowa, oraz uszkodzenia konstrukcji wsporczej i fundamentu pod napędem. Z ekonomicznego punktu widzenia dla użytkowników silników WN najkosztowniejsze są uszkodzenia ich izolacji uzwojeń oraz poważne uszkodzenia fundamentów i konstrukcji wsporczych. Remont silnika, mający na celu gruntowną poprawę stanu jego izolacji, to najczęŚciej przezwojenie, co jest bardzo kosztowne (najczęściej kilkadziesiąt procent wartości silnika). Konieczność przezwajania silnika lub remontu kapitalnego fundamentu i konstrukcji wsporczej eliminuje dany napęd z cyklu produkcyjnego zakładu na okres kilku do kilkunastu tygodni, co dodatkowo komplikuje sytuację i wyraźnie zwiększa koszty awarii. Statystyka awaryjności maszyn elektrycznych, w tym napędów z silnikami indukcyjnymi klatkowymi WN, w literaturze przedmiotowej występuje bardzo rzadko. W technicznym piśmiennictwie polskim na szczególną uwagę zasługują prace dr hab. inż. Bronisława Draka, prof.PŚl oraz mgr inż. Macieja Bernatta i dr inż. Jakuba Bernatta , w których omawiane są przyczyny awarii silników klatkowych WN w zakładach przemysłowych w kraju. Wymienieni autorzy podają również statystykę awaryjności tych silników. W książce poświęconej izolacji maszyn elektrycznych, która ukazała się w roku w USA jej autorzy podają uogólnioną statystykę przyczyn awarii maszyn elektrycznych prowadzoną przez EPRI dla maszyn. Statystykę tą przedstawiono w tabeli 2. Statystykę przedstawioną w tabeli autor odbiera jako uogólnioną aktualną statystykę uszkodzeń maszyn elektrycznych świata zachodniego.