1.4. Warunek quasi-stacjonarności i jego konsekwencje 85

— magnetostatyka: pola H i B = uH w próżni lub w ośrodku magne-
tycznym stanowiącym otoczenie przewodników z prądem stałym;

— obwody prądu stałego: pola E i 6 =yE w ośrodku przewodzącym
w obecności zewnętrznych źródeł energii (stałych sił elektromotorycznych lub
stałych wydajności prądowych, por. p. 1.7.1). Elementami obwodów prądu
stałego są opory (lub, ogólniej, elementy rezystancyjne — por. p. 1.3.4-G),
a wielkościami charakteryzującymi obwody — stałe prądy i napięcia spełniające
prawa Kirchhoffa (por. p. 1.5.1-A).

2. Pole quasi-stacjonarne (wolnozmienne w czasie). Ładunki i prądy
zmieniają się dostatecznie wolno w czasie, na tyle wolno, że do pominięcia są
efekty opóźnieniowe związane ze skończonym czasem propagacji fali elektro-
magnetycznej. Natężenia pola elektrycznego E i magnetycznego H są związa-
ne prawem indukcji elektromagnetycznej Faradaya oraz prawem Ampere'a (por.
Dodatek 1). Nadal zostaje zachowana możliwość charakteryzowania danego
ośrodka przez jedno z równań (1.2-41) z pominięciem dwóch pozostałych
i związana z tym możliwość niezależnego rozpatrywania pola elektrycznego
(kondensator) i pola magnetycznego (cewka). Do problematyki pól qua-
si-stacjonarnych należą:

— obwody prądu zmiennego (prądu wolnozmiennego, prądu quasi-stacjo-
narnego), zawierające jako elementy opory, indukcyjności i pojemności (lub,
ogólniej, elementy rezystancyjne, indukcyjne i pojemnościowe — por. p. 1.3.4-G).
Podstawowymi wielkościami charakteryzującymi obwody są zmienne prądy
i napięcia spełniające równania elementów oraz prawa Kirchhoffa (por.
p. 1.5.1-A). Wobec pominięcia zjawiska występowania fali elektromagnetycznej
(a tym samym zjawiska promieniowania) energia dostarczona do obwodu przez
zewnętrzne źródła energii jest całkowicie związana z obwodem — może być ona
w elementach obwodu gromadzona lub rozpraszana (zamieniana na inną formę
energii, np. ciepło).

3. Pole niestacjonarne (szybkozmienne w czasie)”. Zasadnicze znaczenie
mają w tym przypadku efekty związane z propagacją fali elektromagnetycznej.
W każdym punkcie i w każdej chwili natężenia pola elektrycznego E i pola
magnetycznego H są związane równaniami Maxwella (por. Dodatek 1). Nie
jest przy tym możliwa charakterystyka ośrodka za pomocą tylko jednej stałej: y,
e, .— por. równania (1.2-41) —z pominięciem pozostałych. Prędkość roz-
chodzenia się fali elektromagnetycznej jest skończona i określona wzorem:

<image/wzory/k4_page83_formula1.png>

1) Chodzi tu o takie przypadki pól niestacjonarnych (zmiennych w czasie), których nie można
zaliczyć do pól quasi-stacjonarnych.