2.1. Wielowrotniki i sieci 215

<image/wzory/k4_page213_formula1.png>
Przyjmując:

ry/k4_page213_formula2.png

otrzymujemy:

<image/wzory/k4_page213_formula3.png>
a więc:

zory/k4_page213_formula4.png

Oznacza to, że moc oddawana przez źródło idealne E, jest dodatnia, moc zaś oddawana przez
źródło idealne E, jest ujemna. Przy tak dobranych warunkach pracy element aktywny E, wykazu-
je aktywność (moc, a więci energia pobierana jest ujemna), zaś element aktywny E, aktywności
nie wykazuje (moc i energia pobierana jest dodatnia). Można jednak inaczej dobrać warunki
pracy tak, aby oba prądy (2.1-71) były dodatnie i moce o d d aw ane przez oba źródła były dodatnie.

E. Źródłowość a aktywność. W przykładzie 2.1-35 stwierdziliśmy, że
źródła niezależne (idealne lub rzeczywiste) są dwójnikami aktywnymi. Zachodzi
również właściwość ogólniejsza.

Każdy wielowrotnik źródłowy jest wielowrotnikiem aktywnym.

Właściwość ta jest intuicyjnie oczywista. Jej formalny dowód dla przypadku
ogólnego pomijamy. Wykazanie tej właściwości w przypadku wielowrotnika
SLS jest proste, wymaga jednak posłużenia się zasadą źródła zastępczego, o której
będzie mowa w rozdziałach 3 i 4. Do kwestii tej powrócimy więc jeszcze w p.
4.5.3-E (przykład 4.5-15).

Z powyższej właściwości wynika także następujący wniosek: każdy wielo-
wrotnik pasywny jest wielowrotnikiem bezźródłowym.

Zwracamy jednak uwagę, iż wniosek odwrotny nie jest prawdziwy: wielo-
wrotnik bezźródłowy nie musi być pasywny (np. opór ujemny, por. przykład
2.1-35).

F. Pasywność i bezstratność elementów a pasywność i bezstratność ukła-
du. Pozostaje jeszcze do rozpatrzenia kwestia rozstrzygania o pasywności
układu, jeśli wiadomo z jakich elementów jest on zbudowany. Podobne
zagadnienie można sformułować w odniesieniu do pojęcia bezstratności układu.
Można wykazać, że słuszne są następujące właściwości:

Układ zbudowany tylko z elementów lub podukładów pasywnych jest układem
pasywnym.

Układ zbudowany tylko z elementów lub podukładów bezstratnych jest układem
bezstratnym.