314 3. Obwody prądu stałego

powszechnie w wielu układach elektronicznych realizujących różnorodne zada-
nia. Wzmacniacze operacyjne rozpatrywane jako elementy obwodu wykazują
specyficzne właściwości. W konsekwencji, metody analizy obwodów ze wzmac-
niaczami operacyjnymi cechuje pewna odrębność, wymagająca dodatkowego
omówienia. W tym punkcie, ograniczając się do obwodów rezystancyjnych,
postaramy się pokazać na prostych przykładach specyfikę analizy obwodów ze
wzmacniaczami operacyjnymi.

Właściwości rzeczywistych wzmacniaczy operacyjnych bardzo istotnie zależą
od warunków ich pracy. Stąd też w praktyce stosuje się różne modele
obwodowe wzmacniaczy operacyjnych. Ograniczymy się do takich modeli,
które opisują wzmacniacz operacyjny jako element rezystancyjny.

A. O wzmacniaczu operacyjnym — ogólnie. O wzmacniaczu operacyjnym
(skrót: WO lub OA”) wspomnieliśmy już w p. 1.7.2-C (rys. 1.7-22 i równania
(1.7-28)). Wprowadziliśmy wówczas model idealnego wzmacniacza operacyjnego
w postaci ŹNSN o wzmocnieniu A dążącym do nieskończoności (A + + ©).
Jak już wspominaliśmy w przypisie na str. 131, założenie nieskończenie dużego
wzmocnienia (tj. nieskończenie dużej wartości współczynnika A w równaniu:
u; = Au;) pociąga za sobą konieczność przyjęcia warunku: u, = 0. W prze-
ciwnym bowiem przypadku napięcie u, na wyjściu wzmacniacza operacyjnego
byłoby nieskończenie duże, co z oczywistych względów jest niemożliwe.

Przyjęcie takiego modelu WO jest jednak możliwe tylko przy dość ostrych
ograniczeniach, o których poprzednio nie wspominaliśmy. Zagadnieniem tym
zajmiemy się więc teraz bardziej szczegółowo.

B. Model WO. Rozpatrzmy różnicowy wzmacniacz operacyjny”) przed-

stawiony schematycznie na rys. 3.6-1. Jest to element, w którym wyróżniamy
cztery zaciski: dwa zaciski wejściowe oznaczone „+ (tzw. wejście nieod-

<image/figury/k4_page314_figure1.png>

1) OA — skrót angielskiej nazwy: operational amplifier; stosowany jest także skrót OPAM.

3) Z uwagi na zalety i zastosowania wzmacniacze operacyjne są produkowane z reguły jako
wzmacniacze różnicowe, tzn. jako wzmacniacze o dwóch zaciskach wejściowych: „+ i „—”.
Napięcie wejściowe u, jest wówczas różnicą napięć obu zacisków.

Innymi wzmacniaczami operacyjnymi niż różnicowe zajmować się nie będziemy. Z tego względu
w dalszych rozważaniach przymiotnik „różnicowy” będziemy opuszczać.

n