33. Metody analizy obwodów liniowych prądu stalego 281
Napięcia gałęziowe obliczamy ze związków (3.3-21):

<image/wzory/k4_page279_formula1.png>

Prądy gałęziowe obliczamy z równań gałęziowych (3.3-20):

<image/wzory/k4_page279_formula2.png>

Dane liczbowe w przykładzie 3.3-13 zostały dobrane tak, aby zachować równoważność gałęzi
sieci analizowanych w przykładach 3.3-12 i 3.3-13, w obu przypadkach otrzymaliśmy zatem
identyczne wyniki liczbowe.

H. Sieci ze źródłami idealnymi. Jeśli prześledzimy uważnie raz jeszcze
wszystkie etapy metody prądów obwodowych, dojdziemy do oczywistego
wniosku, że pozostaje ona słuszna bez jakichkolwiek zmian, gdy w sieci
występują idealne źródła napięciowe. Podobnie, metoda napięć węzłowych nie
ulega zmianom, jeżeli w sieci występują idealne źródła prądowe. Nie można
natomiast, bez dodatkowych modyfikacji, stosować metody prądów obwodo-
wych, gdy w sieci występują idealne źródła prądowe, oraz metody napięć
węzłowych, gdy występują w niej idealne źródła napięciowe. W tomie III
przedstawimy uogólnienia obu metod sieciowych na przypadki nie rozpatrzone
w tym rozdziale, m.in. na przypadek sieci ze źródłami sterowanymi, a także na
przypadki wyżej wymienione.

I. Porównanie metod. Jeżeli, tak jak założyliśmy, w sieci występują tylko
źródła rzeczywiste, to do analizy sieci można zastosować obie omówione metody
sieciowe. Pojawia się przy tym problem wyboru metody. Podstawowym
kryterium wyboru jest złożoność obliczeniowa metody. W praktyce wybieramy
z reguły tę metodę, która jest prostsza pod względem obliczeniowym. Ponieważ
najbardziej pracochłonnym krokiem w obu metodach jest obliczanie macierzy
odwrotnej do macierzy oporów obwodowych R, (metoda prądów obwodo-
wych) lub macierzy odwrotnej do macierzy przewodności węzłowych G,, (meto-
da napięć węzłowych), więc o wyborze metody powinno decydować porównanie
rzędów obu macierzy. Rząd macierzy R, jest równy n = g — (w — 1), zaś rząd
macierzy G,„ jest równy w — 1. Wnioski są zatem oczywiste:

— jeśli n < w — 1, korzystniejsza z obliczeniowego punktu widzenia jest
metoda prądów obwodowych;

— jeśli n > w — 1, korzystniejsza z obliczeniowego punktu widzenia jest
metoda napięć węzłowych;

— jeśli n = w — 1, obie metody są pod względem obliczeniowym równo-
ważne; o wyborze metody mogą w takim przypadku decydować inne względy
(początkowa struktura gałęzi, struktura danych liczbowych, rodzaj zadania
analizy).

Dla sieci analizowanej w przykładach 3.3-12 i 3.3-13 mieliśmy
n=w—l =3, obie metody miały więc podobną złożoność obliczeniową.