192 2. Pojęcia podstawowe — układy

Uwzględniając równania definicyjne (1.3-31) prostownika idealnego, analizę układu z
2.1-16a można rozdzielić na dwa przypadki:

a) u > 0; wówczas prostowniki 1 i 4 stanowią zwarcie, a prostowniki 2 i 3 nie
dzą prądu;

b) u < 0; wówczas prostowniki 2 i 3 stanowią zwarcie, a prostowniki 1 i 4 nie
dzą prądu.

Otrzymujemy zatem następujący opis sieciowy:

<image/wzory/k4_page192_formula1.png>

zory/k4_page192_formula2.png

  
   
   

Z równań tych wynika, że:
<image/wzory/k4_page192_formula3.png>
ory/k4_page192_formula4.png (21-33)

Równania (2.1-32) są równaniami algebraicznymi nieliniowymi, równanie zaciskowe
(2.1-33) jest natomiast równaniem linio wym.

Mamy tu zatem do czynienia z przykładem układu, który jest nieliniowy (równania sieciowe są
nieliniowe), ale którego równanie zaciskowe jest liniowe. Jeśli więc układ z rys. 2.1-16a traktujemy
jako sieć, a więc interesuje nas co dzieje się wewnątrz układu (np. jaki jest prąd i), to jest to układ
nieliniowy. Gdyby jednak interesowało nas zachowanie się zaciskowe tego układu, to z równania
(2.1-33) wynika, że dwójnik z rys. 2.1-16a jest równoważny oporowi liniowemu R
(rys. 2.1-16b).

Przykład ten dobrze ilustruje różnicę między opisem zaciskowym i ogólniejszym opisem
sieciowym. Jest także uzupełnieniem przedstawionych w p. E rozważań nad właściwościami równań
zaciskowych.

G. Opis układów bezinercyjnych. Równania sieciowe układu skupionego
są równaniami różniczkowymi zwyczajnymi i/lub równaniami algebraicznymi.
W ich skład wchodzą równania wyrażające prawa Kirchhoffa, które są zawsze
równaniami algebraicznymi. W klasie układów skupionych można zatem
wyodrębnić podklasę takich układów, których równania sieciowe można
przedstawić tylko w postaci równań algebraicznych (tzn. nie ma wśród nich
równań różniczkowych). Umożliwia to wprowadzenie jeszcze jednej, dość
istotnej linii podziału.

Układ skupiony nazywamy układem bezinercyjnym, jeśli jego równania
sieciowe można przedstawić tylko w postaci równań algebraicznych, i układem
inercyjnym — w przeciwnym przypadku, tzn. jeśli wśród równań sieciowych
występują równania różniczkowe.

a mma im a m a m ..

w m» a m mA Mm