112 1. Pojęcia podstawowe — elementy

W rozpatrywanym przypadku zmiana energii gromadzonej nastąpiła wyłącz-
nie wskutek zmiany indukcyjności, a więc wskutek ruchu punktu pracyw polu
charakterystyk (anie wzdłuż ustalonej charakterystyki). Taki ruch w polu
charakterystyk (zmiana indukcyjności) wymaga wykonania pracy. Praca ta
może być wykonana przez siły zewnętrzne (powodujące np. ruch rdzenia w cewce
lub ruch okładzin kondensatora) i wówczas może zwiększać energię gromadzoną
w polu magnetycznym indukcyjności (lub, analogicznie, w polu elektrycznym
pojemności). Praca ta może być wykonana także siłami samego pola i wówczas
zostaje zużyta część energii gromadzonej w polu, np. pobranej przez element
z obwodu. Indukcyjność niestacjonarna i pojemność niestacjonarna mogą być
zatem traktowane jak swego rodzaju przetworniki energii, których
zachowanie się w obwodzie elektrycznym jest opisywane równaniem jawnie
zależnym od czasu — równania (1.6-5) i (1.6-6) lub równania ogólniejsze (1.6-2)
i (1.6-3).

Zjawisko dostarczania do elementu niestacjonarnego lub pobierania z tego
elementu dodatkowej energii jest nazywane zjawiskiem pompowania, a energia
z nim związana energią pompowania. Zjawisko to bywa wykorzystywane
w niektórych urządzeniach elektronicznych, np. w tzw. wzmacniaczach paramet-
rycznych”).

 

E. Bilans energetyczny niestacjonarnej indukcyjności liniowej. Rozważmy
teraz dokładniej bilans energetyczny dla niestacjonarnej indukcyjności linio-
wej o równaniach (1.6-5). Energia pobrana przez element z otoczenia w prze-
dziale czasu (ty, t) jest określona wzorem?:

<image/wzory/k4_page112_formula1.png>
Zgodnie z zależnościami (1.6-5) mamy:
<image/wzory/k4_page112_formula2.png>

Zauważmy ponadto, że:

<image/wzory/k4_page112_formula3.png>
Z porównania obu tych zależności otrzymujemy bez trudu:

„ 3) Nazwy: element (obwód) parametryczny używamy często w znaczeniu: element (obwód)
niestacjonarny.
2 Dla uniknięcia ewentualnych niejasności zmienną całkowania oznaczamy tu przez T.