33. Metody analizy obwodów liniowych prądu stalego 275

y/k4_page273_formula1.png (3.3-18)

Występujące w równaniu macierzowym (3.3-18) wektory 7, i E, są nazy-
wane odpowiednio wektorem prądów obwodowych i wektorem sił elektromoto-
rycznych obwodowych. Macierz Ro jest nazywana macierzą oporów obwodo-
wych.

Dla sieci o n oczkach wektory /, i E, mają wymiary n x 1, natomiast
macierz Ry ma wymiar n X n. Wobec założenia o postaci napięciowej wszyst-
kich gałęzi sieci, wektor sił elektromotorycznych E, i macierz oporów ob-
wodowych Ry wykazują pewne charakterystyczne prawidłowości. Umożliwia-
ją one zapisanie wektora E, imacierzy Ro wprost ze schematu sieci przez jego
przegląd, bez potrzeby odwoływania się do równań równowagi i równań
gałęziowych.

Załóżmy, że oczka sieci są ponumerowane i = 1,...,n. Można wówczas
podać następujące ogólne reguły tworzenia elementów wektora E, i macierzy
Ry.

1. Siła elektromotoryczna obwodowa Eg; występująca w i-tym wierszu
wektora E, = [Ey.Ev2...., Eo„]” jest sumą algebraiczną sił elektromotorycz-
nych występujących w gałęziach należących do i-tego oczka, przy czym
poszczególne siły elektromotoryczne uwzglęniamy w tej sumie ze znakiem
dodatnim, jeśli ich strzałki są zgodne z kierunkiem obiegu oczka, i ze
znakiem u je m n ym, jeśli ich strzałki są przeciwne do kierunku obiegu
oczka.

2. Macierz oporów obwodowych Ro = [Ry], i,j = 1,...,n, jest ma-
cierzą symetryczną, przy czym:

— elementy R;, na przekątnej głównej macierzy, nazywane oporami włas-
nymi obwodowymi (oczkowymi), są zwykłymi sumami oporów wszystkich gałęzi
należących do i-tego oczka, i = 1,..., n;

— elementy R, = Ry, i j, poza przekątną główną macierzy, nazy-
wane oporami wzajemnymi obwodowymi (oczkowymi), są oporami gałęzi należą-
cych jednocześnie do oczek i-tego oraz j-tego, wziętymi ze znakiem minus”;
w przypadku gdy oczka o numerach i oraz j nie mają wspólnej gałęzi,
wówczas Ry = 0.

Podsumowując, jeżeli metodę prądów obwodowych stosujemy do wyznacze-
nia rozpływu prądów w dowolnej n oczkowej sieci zawierającej tylko gałęzie
o postaci napięciowej, wówczas należy:

— przyjąć strzałki prądów gałęziowych (zarazem kierunki gałęzi): w gałę-
ziach źródłowych — zgodnie ze strzałkami sił elektromotorycznych, zaś w gałę-
ziach bezźródłowych — dowolnie;

i Ujemny znak elementów R, leżących poza przekątną główną macierzy R, jest konsekwencją
przyjęcia jednakowego kierunku obiegu oczek.