78 sa 1. Pojęcia podstawowe — elementy

Załóżmy, że prąd i oraz napięcie u są określone związkami (1.3-43), przy
czym punkt A(I, U) leży na opadającej części charakterystyki. Dla małych
składowych zmiennych 4i, Au dostajemy wówczas przybliżone równanie
(1.3-45),przyczym R,„ < 0. Taka aproksymacja ma oczywiście sens tylko dla
takiego otoczenia punktu 4, które nie wykracza poza opadający zakres
charakterystyki. Często zdarza się przy tym, że cały zakres opadania (między
punktami B i C na rys. 1.3-34) można aproksymować jedną prostą, np.
styczną w punkcie przegięcia A.

Analogicznie możemy rozumować w przypadku oporu uzależnionego napię-
ciowo o równaniu (1.3-2), przyjmując, że funkcja pa (u) jest w danym przedziale
funkcją malejącą (rys. 1.3-35). O charakterystyce takiego oporu mówimy często,
że jest to charakterystyka typu N”. Również w tym przypadku, dla dostatecznie
małego otoczenia punktu A (nie wykraczającego poza punkty B i C na rys.
1.3-35), możliwe jest przyjęcie równania przybliżonego (1.3-45) dla małych
składowych zmiennych, przy czym Ryn < 0 (Gy, < 0).

B. Opór ujemny jako element obwodu. Powyższe rozważania prowadzą
do wniosku, że przy użyciu odpowiednich oporów nieliniowych i przy odpowied-
nich ograniczeniach możliwe jest uzyskanie oporu ujemnego. Taki idealny opór
ujemny rys. 1.3-36a jest elementem rezystancyjnym (por. p. 1.3.4-G) o równaniu:

<image/wzory/k4_page78_formula1.png>

Jest to zatem element skupiony, liniowy i stacjonarny o charakterystyce
przedstawionej na rys. 1.3-36b. Zwracamy jednak uwagę, iż tak określony opór
ujemny nie jest oporem? w sensie definicji podanej w p. 1.3.1-A, jego

<image/figury/k4_page78_figure1.png>

) Charakterystyka z rys. 1.3-35 przypomina literę N. Takie charakterystyki mają m.in. diody
tunelowe oraz lampy wieloclektrodowe (np. tetrody) z tzw. efektem dynatronowym (stąd spotykana
również nazwa: orzeka dynatronowa). Jest również możliwe uzyskiwanie charak
terystyki Ra S oraz typu N w specjalnie do tego przeznaczonych układach tranzystorowych (m.in.
w układach ze sprzężeniem zwrotnym).

3) Wystąpuje tu niezręczność terminologiczna, która jest jednak trudna do uniknięcia.