6 Rozdział 1. Grafy (nieskierowane)

(a) Gi H mają tyle samo wierzchołków, |VG| = IVyl.
(b) Gi H mają tyle samo krawędzi, |EG| = |En|,
(c) Dla każdego k, G i H mają tyle samo wierzchołków stopnia k.

Dowód:
(a) wynika bezpośrednio z definicji.
(b) Niech h będzie izomorfizmem z VG na Vy. Ale h określa także wzajemną jednoznacz-
ność pomiędzy zbiorem krawędzi h(fu,v)) = fh(u),h(v)).
(c) Udowodnimy, że jeżeli v € VG jest stopnia k, to i h(v) € Vy jest stopnia k. Więc h
odwzorowuje wierzchołki stopnia k na wierzchołki stopnia k.

Niech v;, ... , vą będą wszystkimi wierzchołkami z VG połączonymi krawędziami z
v, Wtedy h(v;), ... , h(vx) są wszystkimi wierzchołkami z Vy połączonymi krawędziami
z h(v). a

1.2 Drogi i cykle

Droga lub ścieżka w grafie jest to ciąg wierzchołków vg, v;.. .. „vy, taki, że dla każdego
i, 1 £< i < k, wierzchołki v;,_y, v, są połączone krawędzią, czyli (v;_;,v,) € EG. O
drodze vg, v;,. . . ,vg mówimy, że łączy wierzchołki vy i vą. Mówimy także, że wierzcho-
łek v„ jest osiągalny z wierzchołka v, . Droga jest zamknięta jeżeli vo = vs. Droga jest
prosta, jeżeli wszystkie występujące w niej wierzchołki są różne. Drogę vo,v:;,...,tk
nazywamy cyklem jeżeli vę = vx, k > 3 oraz wszystkie wierzchołki vy ,.. . ,v; Są różne.

Przykład 1.8 W grafie z rysunku 1.1 ciąg e, a, d, a,b, c, g jest drogą, a ciąg a, e, f,d,a
jest cyklem. Ciąg a, e, f,d, a,b,c, g, a jest drogą zamkniętą, ale nie jest cyklem.

Graf G jest spójny, jeżeli dla każdych dwóch wierzchołków u, v € VG istnieje ścieżka
łącząca u i v. Składowa spójności to maksymalny spójny podgraf grafu. Zauważmy, że w
zbiorze wierzchołków grafu istnieje relacja osiągalności: u i v są w relacji jeżeli u = v
lub v jest osiągalny z u. Relacja ta jest relacją równoważności i dzieli zbiór wierzchołków
grafu na składowe spójności.

Przykład 1.9 Graf z rysunku 1.1 jest spójny, zawiera jedną składową spójności (cały
graf).
Graf z rysunku 1.5 nie jest spójny i zawiera trzy składowe spójności:

e H, ze zbiorem wierzchołków fa,e) i jedną krawędzią fa,e)
e Ha ze zbiorem wierzchołków fb, c, g) i dwoma krawędziami fb,c) i 4c,g),
e Hz z jednym wierzchołkiem fd) i bez krawędzi.

Lemat 1.10 Jeżeli istnieje droga łącząca wierzchołki u i v, u ź v, to istnieje też droga
prosta łącząca u iv.

Please purchase PDF Split-Merge on www.verypdf.com to remove this watermark.