1.14. Zadania 29

6. Pokazać, że P(A  B) > P(A) + P(B) - 1

7. Dane są P(A') = 1/3, P(AN B) = 1/4i P(AUB) = 2/3. Obliczyć P(B'),
P(ANB') i P(B — A).

8. Dane są P(A B) = 1/4i P(AUB) = 1/2, wiadomo też, że P(A — B) =
P(B — A). Obliczyć P(B) oraz P(B — A).

9. W umie są 4 kule białe i 3 czame. Losujemy dwie. Jakie jest prawdopodobieństwo,
że wylosowane kule będą w różnych kolorach?

0. Jakie jest prawdopodobieństwo, że na przyjęciu, na którym jest n osób, znajdzie
się osoba, która ma urodziny tego samego dnia co ja?

1. Jakie jest prawdopodobieństwo, że przy okrągłym stole wybrane na początku dwie
osoby usiądą obok siebie?

2. Niech przestrzeń zdarzeń elementamych będzie zbiorem 3 elementowych ciągów
zero-jedynkowych. Wypisz zdarzenia:
a) na pierwszej współrzędnej jest zero;
b) na pierwszej i trzeciej współrzędnej są zera;
c) na pierwszej i trzeciej współrzędnej mamy różne wartości;
d) na wszystkich współrzędnych jest to samo.
Oblicz prawdopodobieństwa tych zdarzeń (rozkład jednostajny).
Czy zdarzenia te są niezależne?

Niech przestrzeń zdarzeń elementamych będzie zbiorem n elementowych ciągów
zero-jedynkowych (rozkład jednostajny). Oblicz prawdopodobieństwa tych samych
zdarzeń.

—

—

—

13. Rzucamy trzema kostkami. Jakie jest prawdopodobieństwo, że na żadnej kostce nie
wypada szóstka, jeżeli na każdej kostce wypada inna liczba oczek.

14. Mamy dwie umy z kulami. W pierwszej umie są dwie kule białe i cztery czarne, a
w drugiej umie trzy białe i trzy czame. Rzucamy kostką do gry. Jeżeli wypadnie 1
lub 2, to losujemy kulę z pierwszej umy, jeżeli 3,4,5 lub 6, to losujemy z drugiej
umy.

Jakie jest prawdopodobieństwo, że wylosujemy kulę białą?
Zaproponuj przestrzeń zdarzeń elementamych i rozkład prawdopodobieństwa.

15. W umiejest n kul w tym k białych. n osób po kolei losuje jedną kulę bez zwracania.
a) Ile wynosi prawdopodobieństwo wylosowania kuli białej dla trzeciej osoby?

b) Ile wynosi prawdopodobieństwo wylosowania kuli białej dla każdej z losujących
osób?

Please purchase PDF Split-Merge on www.verypdf.com to remove this watermark.