26 Rozdział 1. Grafy (nieskierowane)

Kolorowanie otrzymywane w tym algorytmie jest prawidłowe. Niech W; oznacza
wierzchołki kolorowane w i-tej iteracji, Wą = f(v). Wierzchołki z W; są kolorowane na
pierwszy kolor, jeżeli i jest parzyste, i na drugi kolor, jeżeli jest nieparzyste. Zauważmy,
że dowolny wierzchołek u € W, może być połączony krawędzią tylko z wierzchołka
mi ze zbiorów W,_; i W;4.;. W,+1 Zawiera wszystkie wierzchołki, które są połączone z
wierzchołkami z W, i nie miały koloru po pokolorowaniu W;,, tak więc żaden ze zbiorów
W, z j > i + 1 nie zawiera wierzchołków połączonych z W;.

Zauważmy, że jeżeli dwa wierzchołki u i w należa do W;, to istnieją drogi v
ug,Uq,...,Uj © U OMRZY = wg,wy,...,w; = w takie, Że u;,w; € W;. Niech u,
wę, będzie ostatnim wspólnym wierzchołkiem na obu drogach. Ponieważ zbiory W;
są rozłączne, to wspólne wierzchołki muszą mieć te same indeksy. Droga u,...,uz =
wę... . „w jest drogą z parzystą liczbą krawędzi. Dlatego, jeżeli u i v są połączone krawędzią,
to w grafie mamy cykl nieparzystej długości i pokolorowanie dwoma kolorami nie jest
możliwe.

Z powyższych rozważań wynika

Lemat 1.40 Graf jest dwudzielny (może być pokolorowany dwoma kolorami) wtedy i tyl-
ko wtedy, gdy nie zawiera cykli nieparzystej długości.

Wniosek 1.41 Każde drzewo można pokolorować dwoma kolorami.

Nie jest znany algorytm kolorujący grafy trzema kolorami (lub dowolną większą
liczbą kolorów) działający w czasie wielomianowym.

Ponieważ nie są znane szybkie algorytmy kolorowania grafów stosuje się heurystyki,
czyli algorytmy niedokładne. Na przykład następująca heurystyka
Heurystyka kolorowania grafu

e Posortuj wierzchołki grafu według ich stopni.

e Dla każdego wierzchołka po kolei przypisz mu najniższy możliwy kolor.

W wielu przypadkach heurystyka ta da optymalne rozwiązanie, na przykład dla grafu
z rysunku 1.12.

1.12 Hiperkostka

Hiperkostka H, wymiaru 1 jest przedstawiona na rysunku 1.13a. Składa się ona z dwóch
wierzchołków 0 i 1 połączonych krawędzią. Hiperkostkę Hą wymiaru 2 (rysunek 1.13b)
budujemy z dwóch kostek H;. W pierwszej kostce numerujemy wierzchołki przez 00 i 01
(dopisujemy 0 na początek nazwy każdego wierzchołka). W drugiej kostce numerujemy
wierzchołki przez 10 i 11 (dopisujemy 1 na początek). Następnie łączymy krawędziami
odpowiadające sobie wierzchołki z obu kopii 00 z 10101 z 11.

Podobnie budujemy hiperkostkę H, wymiaru k z dwóch kostek H;,_,. W pierwszej
kostce numerujemy wierzchołki dopisując 0 na początku nazwy każdego wierzchołka.
W drugiej kostce numerujemy wierzchołki dopisując 1 na początek. Następnie łączymy

Please purchase PDF Split-Merge on www.verypdf.com to remove this watermark.