4 Rozdział 1. Rachunek prawdopodobieństwa

g) W przypadku rzutu n (rozróżnialnymi) monetami przestrzeń zdarzeń elementarnych
może być określona jako zbiór wszystkich n elementowych ciągów z wartościami O
lub R.

h) Przypuśćmy, że mamy urnę z dwoma kulami białymi i trzema czarnymi, i że losu-
jemy dwie kule z tej urny. Oznaczmy te kule przez 1b, 2b, 3c, 4c i 5c. Przestrzenią
zdarzeń elementarnych może tu być albo zbiór dwuelementowych podzbiorów zbio-
ru kul, lub zbiór dwuelementowych ciągów bez powtórzeń. Zależy to od tego, czy

będziemy rozpatrywać zdarzenia, w których rozróżniamy wylosowane kule, czy nie
rozróżniamy.

Można też rozpatrywać przestrzenie zdarzeń nie związane z eksperymentem:
Przykład 1.2 Przestrzenią zdarzeń elementarnych może być:
a) Zbiór liter lub słów występujących w jakimś tekście, książce lub liście.

b) Zbiór możliwych haseł potrzebnych do uzyskania dostępu do danych lub systemu.
Jeżeli zbiór możliwych haseł jest zbyt mały, to łatwo można złamać zabezpieczenia.

c) Zbiór możliwych wyliczeń algorytmu probabilistycznego (algorytmu, który korzysta
z funkcji losującej).

Dowolny podzbior A € 0 nazywamy zdarzeniem. Pamiętajmy, że rozważamy tyl-
ko skończone przestrzenie zdarzeń elementranych. W przypadku, gdy © nie jest zbiorem
skończonym, konieczna jest inna definicja zdarzenia. Cały zbiór0? nazywamy zdarzeniem
pewnym, a zbiór pusty © zdarzeniem niemożliwym. Zdarzenia rozłączne, A N B =, na-
zywamy wykluczającymi się. Zdarzenie A” = 0 — A nazywamy zdarzeniem przeciwnym
do zdarzenia A.

Przykład 1.3 a) W przykładzie 1.1b, z rzutem dwoma monetami, (2 = £00,0R,RO,RR),
mamy 16 = 2* zdarzeń. Zbiór A = £OO,OR) jest zdarzeniem polegającym na
tym, że na pierwszej monecie wypadł orzeł.

b) W przykładzie 1.1e, z rzutem dwoma kostkami, mamy 25* zdarzeń. Zbiór ((1, 4), (2,3), (3,2), (4, 1))
jest zdarzeniem, że suma oczek na obu kostkach wynosi 5.

c) W przykładzie 1.1, z kulami, A = (1b, 2b) oznacza zdarzenie, że wylosowano kulę
białą.

d) Rzutczteroma monetami, przykład 1.1g zn = 4, zdarzenie, że na pierwszej i trzeciej
monecie wypadły orły to 40000, OOOR,OROO,ORORY), a zdarzenie, że na
pierwszej i trzeciej monecie wypadło to samo to
1£0000,000R,OROO,OROR, RORO, RORR, RRRO, RRRRY.

Please purchase PDF Split-Merge on www.verypdf.com to remove this watermark.