w

figury/k9_page1_figure2.pn
figury/k9_page1_figureoypad9pna

Rys. 4.18. Tarcza kodowa: a) schemat budowy; b) wycinek tarczy

cieni z występującymi na przemian segmentami przezroczystymi i zaczerniony-
mi. Pierścień najbliższy środka tarczy podzielony jest na dwie części, zawiera więc
jeden segment zaczerniony i jeden przezroczysty. Następny pierścień podzielony
jest na cztery części i zawiera dwa segmenty zaczernione, rozdzielone dwoma
segmentami przezroczystymi. Trzeci pierścień podzielony jest na osiem części,
czwarty na szesnaście itd., każdy następny pierścień zawiera dwukrotnie więcej
segmentów niż poprzedni. Liczba pierścieni określa liczbę segmentów na zewnę-
trznym pierścieniu, a zatem dokładność pomiaru. Jak łatwo obliczyć, na zewnę-
trznym pierścieniu jest 2" segmentów (n - _ liczba pierścieni). Z tarczą współpracuje
zespół fotoełementów, wykrywających, czy nad nimi znajduje się segment zaczer-
niony czy przezroczysty. Pojawieniu się segmentu zaczernionego odpowiada
sygnał, któremu przypisujemy wartość 0, a pojawieniu się segmentu przezroczys-
tego — sygnał, któremu przypisujemy wartość | w dwójkowym systemie liczenia.
Każdemu położeniu tarczy kodowej odpowiada więc kombinacja zer i jedynek,
czyli liczba dwójkowa, która stanowi miarę położenia kątowego tarczy. Wyko-
nywane są tarcze kodowe z odczytem fotoelektrycznym, takie jak opisana powy-
żej, oraz z odczytem stykowym. Liczba pierścieni n waha się od kilku (tarcze
z odczytem stykowym) do dziesięciu, a nawet kilkunastu (tarcze z odczytem
fotoelektrycznym). Wykonywane były również listwy kodowe, obecnie jednak
nie są już spotykane.

4.5. Pomiary sił i odkształceń

łatwej do zmierzenia. Jako siły kompensujące wykorzystywane są siły sprężysto-

Siłę można mierzyć po uprzednim jej skompensowaniu siłą o wartości znanej lub |
ści lub siły wytwarzane przez układy elektromagnetyczne, albo pneumatyczne

63

Równoważenie pneumatyczne lub
clektromagnetyczne jest stosowane
przy pomiarach niewielkich sił, wy-
stępujących jako wielkości pośrednie
w różnego rodzaju aparatach, jak ni
<image/figury/k9_page2_figure1.png>
rzystuje się równoważnię elektrome-
chaniczną lub pneumatyczną.

Jeżeli siła mierzona działa na element

sprężysty, wywołuje to jego odkształ-
Rys. _419.. Schemat dynamometru 2 płaską sprę- cenie i powstanie siły sprężystości, ró-
„m indekcynokciowym czujnikiem do pola noważącej siłę mierzoną. Odkształ.
1 sprężyny. 2 -indnkyjnociowy czajnik przzaięć cenie elementu sprężystego może wy-

woływać zmiany jego właściwości

elektrycznych lub, jeżeli jest wystar-
czająco duże, może być mierzone jako przesunięcie jednego z jego punktów. Do
tej ostatniej grupy należą powszechnie znane dynamometry sprężynowe (rys. 4.19),
w których wydłużenie sprężyny, ugięcie membrany lub tp. jest odczytywane
bezpośrednio na podziałce, albo mierzone jedną z metod opisanych w p. 4.2.
Dokładność dynamometrów sprężynowych jest uwarunkowana  liniowością
i stabilnością charakterystyk sprężyn; przy dobrych sprężynach niedokładność
nie powinna przekraczać 1%. Zakres pomiaru siły wynosi do 200 kN.

Bezpośrednie przetwarzanie sił na sygnał elektryczny umożliwiają czujniki
magnetosprężyste i piezoelektryczne. W czujnikach magnetosprężystych wyko-
rzystywane jest zjawisko zmian przenikalności magnetycznej ferromagnetyków
przy ich deformacji w granicach odkształceń sprężystych. Zjawisko to jest ściśle
związane ze zjawiskiem magnetostrykcji. Czujniki magnetosprężyste wykonywa-
ne są z permalojów o różnej zawartości niklu, ze stali transformatorowej (tylko
czujniki pracujące na ściskanie), czystego niklu, stali miękkiej i in. W tab. 4.1
zestawiono wartości współczynnika czułości magnetosprężystej, określającego
względne zmiany przenikalności magnetycznej przy naprężeniu jednostkowym,
dla kilku materiałów magnetosprężystych. Czujniki magnetosprężyste mogą być

Tabela 4.1

<image/tabele/k9_page2_table1.png>

budowane jako cewki o zmiennej in-
dukcyjności własnej  (dławikowe
rys. 4.20a) lub jako transformatory
© zmiennej indukcyjności wzajemnej

<image/figury/k9_page3_figure1.png>
Interesujące rozwiązanie czujnika
transformatorowego stanowi tzw.
pressduktor (rys. 4.21). Jest to czujnik
transformatorowy, w którym uzwo-
jenia pierwotne i wtórne są umiesz-
czone w rdzeniu pod kątem prostym
względem siebie, a pod kątem 45
względem siły mierzonej F. Przy bra-
ku siły F napięcie indukowane w
uzwojeniu wtórnym jest równe ze-
” Ą ru, ponieważ wektor indukcji magne-
figury/k9_page3_figure2.pnqtycznejjestwtychwarunkachrw
noległy do płaszczyzny cewki uzwoje-
nia wtórnego. Przyłożenie siły F po-
woduje, że przenikalność magnetycz-
na w kierunku zgodnym z kierun-
Rys. 421. Schemat budowy pressduktora kiem działania siły staje się inna niż
poje wyiiowe przenikalność w kierunku prostopa-
dłym. W związku z tym, mimo że we-
ktor natężenia pola magnetycznego pozostaje równoległy do płaszczyzny cewki
uzwojenia wtórnego, wektor indukcji magnetycznej odchyla się od tego kierunku
i w cewce indukuje się siła elektromagnetyczna, tym większa im większą wartość
ma siła F. Ze względów konstrukcyjnych uzwojenie wtórne nie przekracza
kilkudziesięciu zwojów i w związku z tym indukowane siły elektromagnetyczne

są niewielkie, rzędu miliwoltów.

Czujniki magnetosprężyste dławikowe pracują z reguły w układach mostków
prądu przemiennego. Stosowane są one do pomiaru sił w zakresie ok. 4-10* N
oraz do pomiaru ciśnień w zakresie ok. 5-107 Pa. Pressduktory mające czułość
mniejszą niż czujniki dławikowe są stosowane do pomiaru większych sił.

W czujnikach piezoelektrycznych jest wykorzystywane zjawisko powstawania na
powierzchni niektórych dielektryków ładunku elektrycznego pod wpływem od-
kształceń mechanicznych. Właściwość tę mają niektóre kryształy, jak np. kwarc.
Zjawisko odwrotne, zmiany wymiarów zewnętrznych dielektryka pod wpływem
pola elektrycznego, nazywa się zjawiskiem elektrostrykcji. Znalazło ono szerokie
zastosowanie w radiotechnice, m. in. w filtrach rezonansowych. Ponieważ ładunek
powstający na powierzchni czujnika piezoelektrycznego ma charakter elektro-
statyczny, jest on rozładowywany przez rezystancję własną dielektryka oraz przez
rezystancję wejściową wzmacniacza dołączonego do czujnika. Czujniki piezo-

65

elektryczne znalazły więc zastosowanie przede wszystkim w pomiarach dynami-
cznych zmiennych wartości sił i ciśnień. Zakres mierzonych sił wynosi kilka ty-
ilkanaście kiloherców.

sięcy niutonów, a częstotliwości maksymalne —

Do pomiaru odkształceń mechanicznych, a w związku z tym również do pomiaru
sił, powszechnie stosowanymi elementami są tensometry rezystancyjne. W tenso-
metrze rezystancyjnym (rys. 4.22) rezystancja zależy od odkształcenia mechani-
cznego. Drut poddany działaniu siły F odkształca się zwiększając swoją długość
0 AJi zmniejszając swój przekrój o AS.
Jeżeli rezystancja drutu o rezystyw-

ści g wynosi

<image/wzory/k9_page4_formula1.png>

pod działaniem siły F, na skutek
iększania długości I i zmniejszenia
s 8 ekroju $, zwiększy się ona o AR.
<image/figury/k9_page4_figure2.png>
fig 5, oprócz zmiany wymiarów, zmia-
rezystywności materiału odkształ-
iego. Zjawisko to, zwane piezo-
ystancją, jest pomijalnie małe dla
tali, ma natomiast decydujące zna-
nie dla zmian rezystancji tenso-
„trów półprzewodnikowych. Ten-
sometry półprzewodnikowe, wyko-
nywane są z krzemu lub germanu,
mają czułość prawie sto razy większą
niż metaliczne.

Budowę typowego, najczęściej używanego, tensometru metalicznego przedsta-
wiono na rys. 4.22b. Na podkładzie z cienkiego papieru, celuloidu lub bakelitu
jest naklejony wężykowo cienki (o średnicy 0,02--0,05 mm) drut, do którego koń-
ców są przyspawane grubsze doprowadzenia. Tak wykonany tensometr jest
naklejany na podlegający odkształceniom przedmiot w taki sposób, aby prosto-
liniowy odcinek drutu, zwany bazą, był ułożony równolegle do kierunku działa-
nia sił lub naprężeń mierzonych.

Prawidłowo przyklejony tensometr podlega takim samym odkształceniom jak
podłoże, do którego jest przyklejony. Typowe tensometry metaliczne mają bazę
długości I -i-20 mm, rezystancję — kilkadziesiąt do kilkuset omów, prąd dopusz-
czalny — rzędu kilku miliamperów, odkształcenia dopuszczalne — kilka promili
Czułość odksztalceniowa, określana jako stosunek względnej zmiany rezystancji
do względnej zmiany długości, ma dla tensometrów metalicznych wartość ok. 2.
Oznacza to, że przy maksymalnych dopuszczalnych odkształceniach zmiany
rezystancji tensometru są rzędu części procenta. W praktyce, przy małych na-

66

prężeniach, zmiany rezystancji są znacznie mniejsze. Przy tak małych zmianach
użytecznych szczególna uwaga musi być zwrócona na niezamierzone zmiany
rezystancji tensometru, powodowane głównie zmianami temperatury. Rezystancja
tensometru przy zmianach temperatury zmienia się na skutek zmian rezystywno-
ści (por. rozdz. 8.5), odkształceń dodatkowych spowodowanych niejednakowy-
mi współczynnikami rozszerzalności cieplnej tensometru i obiektu oraz zmian,
w funkcji czasu, właściwości kleju. Powodem niedokładności tensometrów może
być również czułość tensometru na odkształcenia poprzeczne, prostopadłe do
kierunku odkształceń badanych. Oprócz tensometrów drutowych, takich jak np.
przedstawiony na rys. 4.225 tensometr wężykowy, wykonywane są również ten-
sometry foliowe i tensometry cienkowarstwowe o różnych kształtach, przystoso-
wanych do pomiaru różnego typu od-
kształceń. Przykłady tensometrów fo-
liowych pokazano na rys. 4.23

Tensometry półprzewodnikowe są
dwóch rodzajów: monokrystaliczne,
wykonywane z cienkich (o grubo-
ściach ok. 0,1 -h0,2 mm) pasków wyci-
nanych z monokryształów krzemu
lub germanu, oraz cienkowarstwowe,
otrzymywane przez naparowywanie

<image/figury/k9_page5_figure2.png>

Rys 423. Kształty tensometrów foliowych bizmutu, germanu lub tp. na clastycz-
sym podłożu neutralnym
Temtometry rezystancyjne pracują z reguły w układach mostków niczrównowa-
żonych prądu przemiennego, zwanych mostkami tensometrycznymi. Dla kom-
pensacji wpływów wahań temperatury w układ mostka jest włączany tensometr
kompensacyjny umieszczany w taki sposób, że naprężenia badane nie powodują
jego odkształceń. Warunkiem dokładnej kompensacji jest równość rezystancji
początkowych, temperaturowych współczynników rezystancji oraz temperatury
obu tensometrów. W ukladzie z rys. 4.24
zastosowano dwa tensometry robo-
cze i dwa tensometry kompensacyjne,
naklejone prostopadle do kierunku
działania siły powodującej odkształ-
cenie badane.
Na zupełnie odmiennej zasadzie pra-
5 - cują tensometry strunowe: wykorzys-
<image/figury/k9_page5_figure1.png>
nych struny od jej naprężenia. Zmia-
ny tego naprężenia wywoływane są
mierzoną siłą zewnętrzną. Pomiar
polega więc na pobudzaniu struny do
drgań i mierzeniu ich częstotliwości.
Struny są wykonywane z materiału

67