%6

334 Sprawozdanie
Sprawozdanie powinno zawierać:

charakterystyki częstotliwościowe wraz Z opisem wpływu na ich
kształt poszczególnych parametrów obiektu (polecenie 3.3.1);

- wyprowadzenie postaci odpowiedzi czasowej określonego obiektu na
zadane wymuszenie (polecenie 3.3.2);

— wyprowadzenie wzorów opisujących wykresy Bodego wraz z ich przy*
blizonym szkicem (polecenie 3.3.3).

4 Stabilność układów liniowych

4.1 Cel ćwiczenia

Ćwiczenie ma na celu zapoznanie się z zagadnieniem określania stabil-
ności układów liniowych ze sztywnym sprzężeniem zwrotnym na podstawie
następujących charakterystyk układu otwartego: amplitudowo-fazowej,
wykresów Bodego oraz wykresu Nicholsa.

4.2 Podstawowe wiadomości

4.2.1 Stabilność, kryteria stabilności
Ostabilności układu liniowego najprościej można orzec, znając jego trans-

po”o=naa

<image/wzory/k2_page19_formula1.png>

lub znając położenie pierwiastków równania charakterystycznego M(s) = 0,
czyli biegunów transmitancji.

Układ liniowy jest stabilny wtedy i tylko wtedy, gdy wszystkie bieguny
jego transmitancji leżą w lewej półpłaszczyźnie zmiennej zespolonej (s ).

Układ liniowy jest na granicy stabilności, jeżeli jeden jego biegun leży na
osi urojonej, a reszta biegunów — w lewej półpłaszczyźnie zmiennej zespolo-
nej (s).

Układ liniowy jest stabilny asymptotycznie wtedy i tylko wtedy, gdy wszy-
stkie bieguny jego transmitancji leżą w lewej półpłaszczyźnie zmiennej ze-
spolonej (s |) (mają ujemną część rzeczywistą). W tym przypadku składowa
przejściowa odpowiedzi y(t) zanika do zera przy t — oc.

Układ liniowy jest niestabilny, jeżeli co najmniej jeden jego biegun leży
w prawej półpłaszczyźnie zmiennej zespolonej (s) lub więcej niż jeden
biegun znajduje się na osi urojonej. W tym przypadku składowa przejściowa
odpowiedzi y(t) rośnie do nieskończoności przy t — oo.

Jeżeli postać transmitancji nie jest znaną, o stabilności układu można orzec
na podstawie charakterystyk częstotliwościowych. Innym sposobem,
niezależnym od ich znajomości czy postaci transmitancji, jest określenie
stabilności w sensie BIBO (bounded-input bounded-output), czyli spełnienie
warunku, że przy dowolnym, ale ograniczonym sygnale wymuszającym
odpowiedź układu będzie również ograniczona.