4 1. Wprowadzenie

 

rozwój technik mikrokomputerowych, w tym także obejmujący mikroprocesory specjali-
zowane, a w szczególności procesory przeznaczone do grafiki komputerowej i do prze-
twarzania sygnałów analogowych.

Dziś przemysł komputerowy rozwija się nadal bardzo dynamicznie. Stymuluje on
także rozwój wielu gałęzi techniki. W szczególności dotyczy to mikroelektroniki i innych
dziedzin technologii elektronicznych. Ale trudno byłoby także wskazać taką dziedzinę
życia, gdzie nie dotarły zastosowania komputerów. Dla różnych zastosowań powstają
nowe specjalizowane opracowania systemów komputerowych i nowe urządzenia z nimi
współpracujące. Przykładowo:

— zastosowania poligraficzne:

— sprzęt specjalizowany: skanery (urządzenia do przetworzenia obrazów na postać
cyfrową) i naświetlarki (urządzenia do naświetlania klisz służących dalej w pro-
cesie drukowania),

— Oprogramowanie: edytory tekstowe i edytory graficzne;

— zastosowania handlowe:

— _ sprzęt specjalizowany: kasy sklepowe i czytniki kart kredytowych,

— oprogramowanie: systemy zaopatrzenia magazynów, systemy podatkowe, bilanso-
we, księgowe;

— zastosowania bankowe:

— sprzęt specjalizowany: bankomaty, automaty do liczenia pieniędzy, czytniki pod-
pisów itp.,

— oprogramowanie: sprawdzanie kont kredytowych, kontrolery kursów walut i pa-
pierów wartościowych, systemy prognozowania;

— inne zastosowania jak np. zastosowania do sterowania procesami przemysłowymi

i obiektami specjalnymi (samolotami), do analizy sygnałów analogowych (analiza

i synteza mowy), systemy alarmowe i zabezpieczające, systemy wojskowe.

Każde z wymienionych zastosowań narzuca komputerom nieco inne wymagania i ich
konstruktorzy stają przed problemem konfliktu pomiędzy uniwersalnością rozwiązań (niska
cena) a specjalizacją rozwiązań. Jednym z nurtów prowadzących do rozstrzygnięć tych
konfliktów są poszukiwania z zakresu architektury komputerów.

ARCHITEKTURA

Co nazywamy architekturą komputerów? Słowo zaczerpnięte z budownictwa ma oddać
złożoność tego obiektu technicznego. Tak jak wielki biurowiec, tak i komputer jest bardzo
złożonym obiektem. Jego projektowanie, a następnie opisywanie, odbywa się na różnych
poziomach. W szczególności wyróżnić można 3 poziomy opisu komputera: architekturę,
implementację i realizację. Każdemu z tych trzech poziomów można przypisać odpo-
wiednio jedno z trzech pytań: „co robi?”, „jak działa?” i „z czego jest zrobiony?”.
Prawdopodobnie pojęcie architektury po raz pierwszy wprowadził Buchholz kiedy w roku
1962 opisywał komputer firmy IBM o nazwie Stretch. W roku 1964 Amdhal zdefiniował
architekturę komputerów jako „funkcjonalny wygląd komputera przeznaczony dla jego

bezpośrednich użytkowników”. Opis architektury komputera ma odpowiedzieć na pytanie
„Co robi?”.

Implementacja, czasem nazywana organizacją komputerów, jest opisem sposobu w jaki
ten „funkcjonalny wygląd” zrealizowano. Projektant, na tym poziomie, dokonuje wyboru