2 1. Wprowadzenie

Natomiast dziedzinę wiedzy zajmującą się budową i wykorzystywaniem komputerów
nazwano informatyką. W krajach anglosaskich nosi ona nazwę computer science lub
computer engineering. Za twórców tej nauki uważa się Amerykanina Johna von Neumana
i Anglika Alana Turinga. Niezależnie od siebie podali oni dwie różne koncepcje budowy
maszyn obliczeniowych, automatycznie wykonujących wcześniej zadany program. W reali-
zacjach technicznych powszechnie przyjęła się koncepcja von Neumana i można stwier-
dzić, że znakomita większość budowanych dotąd komputerów wykorzystywała podaną
przez niego architekturę. Architektura oznacza koncepcję działania, a szerszą definicję
tego pojęcia można znaleźć na końcu niniejszego rozdziału.

Pierwsze komputery budowano na skalę przemysłową już w latach czterdziestych.
Powstawały one w pojedynczych egzemplarzach i dlatego były bardzo drogie. Były to
komputery lampowe (zbudowane z lamp elektronowych) zwane komputerami pierwszej
generacji. Wykorzystywanie ich było utrudnione, gdyż jedynym językiem programowania
był tzw. język maszynowy. Program i dane były wprowadzane do pamięci w postaci zer
i jedynek.

W roku 1949 wynaleziono tranzystor, który bardzo szybko znalazł zastosowanie
w komputerach. Dlatego lata pięćdziesiąte, to lata drugiej generacji komputerów — kom-
puterów tranzystorowych. Technologia ta umożliwiała wydłużenie serii produkowanych
maszyn, co pozwoliło obniżyć ich cenę. Wprowadzono także translatory, czyli programy
tłumaczące język używany przez programistów na język maszynowy. Zadaniem transla-
torów było ułatwienie pracy programistom przy pisaniu programów. Ułatwienie polegało
na wprowadzeniu języków programowania wyższego poziomu niż język maszynowy.
Powstały języki asemblerowe, w których zero-jedynkowe kody instrukcji maszynowych
zastąpiono kodami mnemonicznymi. Na przykład zero-jedynkowy kod maszynowy ope-
racji dodawania zastąpiono literami ADD, co w języku angielskim oznacza dodawanie.
Zadaniem translatora było zamienienie ciągu 3 liter ADD na odpowiednie słowo zero-
-jedynkowe kodu maszynowego. W drugiej generacji komputerów ich pamięci główne
(czyli tzw. pamięci operacyjne) realizowane były jako pamięci ferrytowe, tzn. budowane
na magnetycznych rdzeniach toroidalnych. Pamięciami pomocniczymi były pamięci
bębnowe, a pamięciami zewnętrznymi pamięci na taśmach magnetycznych (w różnych
odmianach stosowane do dzisiaj). Pamięci pomocnicze i pamięci zewnętrzne nazwano
pamięciami masowymi ze względu na możliwość zapamiętywania dużej ilości informacji.
Wprowadzanie programów i danych odbywało się najczęściej poprzez taśmę papierową.
Komputery były wyposażane w bardzo zawodne i wolne urządzenia wejściowe i wyjściowe
jakimi były czytniki i perforatory taśmy papierowej. Stosowano także dalekopisy jako
urządzenia operatorskie, a wyniki drukowano na drukarkach. Koszt takich komputerów
wynosił setki tysięcy dolarów. Największą część tego kosztu stanowił koszt montażu.
Typowy komputer składał się z dziesiątek tysięcy tranzystorów i z setek tysięcy rezystorów
i kondensatorów. Połączenie tych elementów ze sobą było wykonywane ręcznie, wymagało
żmudnego sprawdzania i nie pozwalało na osiągnięcie dużej niezawodności. Zmuszało to
konstruktorów do poszukiwania innych rozwiązań. Poszukiwania te doprowadziły techno-
logów do opracowania układów scalonych.

Trzecia generacja komputerów powstała w połowie lat sześćdziesiątych kiedy zaczęto
stosować układy scalone tzw. małej skali integracji, tj. układy SSI (ang. small scale
integration) i średniej skali integracji, tj. układy MSI (ang. medium scale integration).