5.3. Pamięci z dostępem cyklicznym 107
ZZOZ ZO Z Z A

<image/figury/k3_page117_figure1.png>

Moment ten powtarza się okresowo i stąd nazwa rodzaju dostępu. Informacja na wejściu
i wyjściu pamięci jest zwykle w postaci szeregowej. Na rysunku 5.19 pokazano ogólny
schemat układu pamięci z dostępem cyklicznym. Nośnik informacji, oznaczony na rysunku
przez PAM, jest sterowany przez generator zegara. W pamięciach dyskowych generatorem
tym może być jedna ze ścieżek. Daje to dobre wyniki, ponieważ zapewnia właściwą
synchronizację pamięci i układów z nią współpracujących nawet przy wahaniach obrotów.
Wówczas sygnał zegarowy jest sygnałem wyjściowym bloku pamięci i dlatego na rysun-
ku 5.19 połączenie bloku PAM i generatora zegara jest dwukierunkowe. W pamięciach na
rejestrach przesuwających przebieg zegarowy jest podawany z zewnętrznego układu i jest
on sygnałem wejściowym. Zegarowe impulsy taktujące są wykorzystywane w dwóch
celach:

— do wyznaczenia momentu odczytu lub zapisu informacji,

— do zamiany postaci informacji z szeregowej na równoległą lub odwrotnie.

Zakładając, że układ z rysunku 5.19 jest pamięcią buforową można przyjąć, że blok PAM
jest pamięcią na rejestrach przesuwających. Moment odczytu i zapisu jest wyznaczany na
podstawie adresu podawanego na wejście rejestru adresowego RA. Zawartość tego rejestru
jest cały czas porównywana z zawartością licznika słów LS, którego zawartość zmienia się
co jedno słowo. Ponieważ jeden takt zegara odpowiada czasowi trwania jednego bitu
idługość licznika bitów LB jest równa długości słowa, to na wyjściu licznika bitów
pojawia się impuls co jedno słowo. W momencie uzyskania zgodności zawartości rejestru
RA i zawartości licznika LS można dokonać odczytu lub zapisu. W czasie zapisu słowo
wejściowe (Dane zapisywane) jest ładowane do rejestru wejściowego, a w czasie odczytu
zawartość rejestru wyjściowego jest odczytywana (Dane wyjściowe) w czasie strobu
odczytu.

Inaczej jest zorganizowana pamięć masowa, gdy blok PAM jest pamięcią dyskową.
Jak podano w rozdz. 2 w pamięciach dyskowych adresowana jest zwykle większa porcja
informacji niż jedno słowo. Najczęściej jest to blok (przeciętnie 64--4096 słów), który