3.2. Kody binarne i arytmetyka 39

wynik, gdyż obliczone dla słowa 1111 bity parzystości to 111. Dokonuje się wówczas
porównania słów korekcyjnych (słowa korekcyjnego obliczonego na podstawie odebranych
bitów i odebranego słowa korekcyjnego) przez operację sumy mod 2 tych bitów. W naszym
przykładzie w wyniku tego otrzymamy słowo 101. Wynik ten wskazuje, że bity słowa
parzystości różnią się na pozycjach P1 i P3. Jak wynika z poprzedniego opisu i z tablicy 3.5,
wskazuje to na błąd na trzeciej pozycji, tj. D3. Po detekcji tego błędu można dokonać jego
korekcji zmieniając wartość pozycji D3 słowa otrzymanego na wyjściu kanału (w tym
przykładzie z | na 0).

Przedstawiony kod korekcyjny dla pojedynczego błędu wymagał aż 3 bitów parzys-
tości dla 4 bitów kodu. Stanowi to 75% długości samego kodu. W tablicy 3.6 zestawiono
porównanie wymaganych długości słów korekcyjnych dla dwóch przypadków: w pierwszej
kolumnie dla korekcji pojedynczego błędu oraz w drugiej kolumnie dla korekcji po-
jedynczego błędu, ale detekcji podwójnego błędu.

W systemach cyfrowych występuje często potrzeba transmisji znacznie dłuższych
ciągów niż przedstawione. W związku z tym rośnie także długość słów detekcyjnych
ikorekcyjnych. Jednym z często stosowanych rozwiązań jest wykorzystanie tzw. słowa
kontrolnego CRC (ang. cyclic redundancy code). Jeden bit tego słowa powstaje jako bit
parzystości dla co k-tego bitu danego ciągu. Jeżeli mamy ciąg o długości 1024 bity
i przyjmiemy, że k = 64, to słowo kontrolne będzie miało długość 16 bitów. Każdy z tych
bitów jest bitem parzystości dla podciągu składającego się z co 64 bitu danego ciągu.

Na zakończenie tego podrozdziału przedstawiono kod stosowany dla znaków alfa-
numerycznych, tj. dla cyfr, liter, znaków pisarskich i znaków redakcyjnych sterujących.
Kod ten jest znany jako kod ASCII (ang. American Standard Code for Information
Interchange) lub też jako kod ISO (/nternational Standard Organization). W tablicy 3.7
przedstawiono 7-bitowy kod i odpowiadające jego słowom znaczenia. W kolumnach

<image/tabele/k3_page49_table1.png>