wzory/k3_page17_fcwzory/k3_page17_fo

Klasyczny komputer o architekturze podanej przez von Neumana składa się z trzech
podstawowych bloków: procesora, pamięci i urządzeń do wprowadzania danych i progra-
mów oraz do wyprowadzania wyników (rys. 2.1). Urządzenia wprowadzania i wyprowa-
dzania danych będą dalej nazywane urządzeniami zewnętrznymi lub urządzeniami wejścia-
-wyjścia (skrótowo urządzenia we/wy — ang.//O devices). Osoba posługująca się
komputerem, którą nazywać będziemy operatorem, ma bezpośredni dostęp tylko do urzą-
dzeń zewnętrznych. W wielu komputerach urządzeniami tymi są klawiatura (urządzenie
wejściowe) i monitor ekranowy (urządzenie wyjściowe). Wypisując na klawiaturze w od-
powiedniej kolejności odpowiednie znaki, zwane dalej znakami alfanumerycznymi, opera-
tor może do pamięci komputera zapisać program i dane potrzebne do wykonania tego
programu. Program jest ciągiem poleceń wydawanych procesorowi. Poszczególne polece-
nia dotyczą odpowiednich danych. Dane te, zwane dalej argumentami, mogą znajdować
się w pamięci, mogą znajdować się też w samym procesorze (tzn. w jego rejestrach),
a mogą także zostać wprowadzone przez operatora w programie.

<image/figury/k3_page17/_figure1.png>

Rysunek 2.1. Ogólny schemat blokowy komputera

Po załadowaniu programu do pamięci komputera może on zostać w dowolnej chwili
wywołany przez operatora. W tym celu musi on wydać polecenie rozpoczęcia wykonywa-
nia tego programu przez wymuszenie odczytania pierwszego polecenia tego programu.
W tym celu należy spowodować, aby procesor wysłał do pamięci odpowiedni adres.
Dalsze polecenia umieszczone są w pamięci kolejno, więc będą odczytywane przez proce-
sor automatycznie. Wykonywanie programu polega więc na pobieraniu z pamięci kolejnych
poleceń i odpowiednich dla tych poleceń argumentów. Dlatego program stanowi odpowied-
nio ułożony ciąg poleceń i argumentów. Polecenia nazywać będziemy dalej zamiennie
rozkazami lub instrukcjami. Niektórzy autorzy rozróżniają te pojęcia i rozkazem nazywają