148 7. Elementy oprogramowania komputerów

Jeden z możliwych podziałów systemów operacyjnych jest przedstawiony w tablicy
7.1. Systemy jednozadaniowe to tzw. systemy dedykowane (np. komputery osobiste czy
stacje robocze), a systemy wielozadaniowe to systemy z podziałem czasu, w których
jednocześnie pracuje wielu użytkowników. W takich komputerach system operacyjny
wyznacza czas dla każdego z użytkowników i stąd nazwa systemów.

W jednozadaniowych systemach (wykonywany jest jeden program) wsadowych
system operacyjny, zwany monitorem, nie zezwala na bezpośredni dostęp użytkownika do
komputera. Programy i dane przygotowywane są na nośnikach magnetycznych, które
następnie są wprowadzane przez operatora i wczytywane przez system. Do użytkownika

<image/tabele/k3_page158_table1.png>

przekazywane są wydruki, na podstawie których może on dokonywać ewentualnych
poprawek. Obecnie nie stosuje się takich systemów. Wielozadaniowe systemy wsadowe
jednocześnie mogą obsługiwać wiele programów. Programy te zajmują czas procesora
naprzemiennie. Oznacza to, że gdy procesor czeka na operację wejścia-wyjścia jednego
programu, to rozpoczyna się wykonywanie drugiego programu. Sterowaniem takiego
przełączania zadań zajmuje się część systemu operacyjnego zwana programem szeregu-
jącym zadania (ang. scheduler). Aby ułatwić to zadanie system operacyjny zajmuje się
także gospodarką zajętości pamięci. Ponieważ większa część programów i danych znajduje
się w pamięci dyskowej, to sposób optymalizacji czasu dostępu do tej pamięci, czyli
sposób wymiany informacji pomiędzy pamięcią operacyjną i pamięcią dyskową staje się
bardzo istotnym problemem. W systemie operacyjnym zadanie to jest nazywane
zarządzaniem pamięcią (ang. memory management). Systemy komputerowe, w których
operatorowi przyznaje się aktywną rolę, nazywane są komputerami interakcyjnymi.
W takich systemach operator decyduje o każdej akcji komputera.

Z wielu zadań systemu operacyjnego poniżej wyróżniono dwa, które mają największy
wpływ na architekturę systemu:
l) szeregowanie zadań (przygotowanie programów, ich wykonywanie, przydzielanie
zbiorów danych, wykonywanie operacji wejścia-wyjścia itp.),
2) zarządzanie pamięcią.

W dwóch następnych podrozdziałach omówiono te zagadnienia.

7.3.2. SZEREGOWANIE ZADAŃ

Szeregowanie zadań w systemach komputerowych odbywa się na trzech poziomach:

l) szeregowanie wysokiego poziomu (ang. high-level scheduling), tj. podejmowanie
decyzji czy dane zadanie (program) ma zostać dołączone do kolejki do wykonania,

2) szeregowanie krótkoterminowe (ang. skort-term scheduling), tj. podejmowanie
decyzji o zleceniu procesorowi wykonania danego zadania,