122 6. Urządzenia zewnętrzne

DP, tj. układu wyszukiwania najbardziej znaczącej jedynki w słowie wejściowym. Załóżmy,
że priorytety rosną wraz ze wzrostem indeksów wejść I.. Oznacza to, że najwyższy
priorytet ma urządzenie, które wysyła sygnał żądania przerwania I,. Na wyjściu układu
DP pojawia się słowo w kodzie „1 z 8”, przy czym 1 pojawia się na pozycji odpowiadającej
zgłoszonemu przerwaniu o najwyższym priorytecie. Jeśli na wejściu I, jest I, to i na
wyjściu najbardziej znaczącym jest 1. Jeśli zaś na wejściu I, jest 0, to na wyjściu naj-
bardziej znaczącym jest 0, a wartości na dalszych pozycjach zależą od stanu na pozostałych
wejściach. Wyjściowe słowo układu DP jest podawane na wejścia kodera, na którego
wyjściach pojawia się słowo w kodzie NKB, określające numer urządzenia żądającego
przerwania o najwyższym priorytecie. Jednocześnie pojawia się sygnał wyjściowy INT,
który jest podawany na odpowiednie wejście procesora. Wielopoziomowy system przerwań
jest realizowany w tym układzie przez procesor, który może wysłać sygnał INTA w róż-
nych momentach. Jeżeli zostanie on wysłany po zakończeniu programu obsługi przerwania,
to system pracuje jako jednopoziomowy, gdyż przerzutnika nie wyzerowano i tym samym
nie pojawi się ponowny sygnał INT. Jeśli natomiast INTA wysłano natychmiast po
odebraniu zgłoszenia przerwania, to system pracuje jako wielopoziomowy, gdyż sygnał
INT może powstać w czasie obsługi przerwania o niższym priorytecie.

Na rysunku 6.3. pokazano także układ maskowania. Słowo maskujące jest zapisywane
do rejestru maski, którego zawartość steruje wejściami dekodera priorytetowego poprzez
bramki iloczynów w taki sposób, że zamaskowanie danego wejścia polega na wpisaniu 0
na daną pozycję rejestru maski.

W obu omówionych przypadkach układ przerwań wysyła poprzez magistralę danych
numer (adres) takiego urządzenia, które ma najwyższy priorytet spośród tych, które żądają
przerwania. Procesor po odczycie tego numeru zamienia go na adres rozkazu skoku do
podprogramu umieszczonego właśnie w tym miejscu pamięci. Pod tym adresem znajduje
się początek programu obsługi tego przerwania. Każdemu urządzeniu pracującemu poprzez
przerwania odpowiada jeden program obsługi umieszczony w odpowiednim miejscu w pa-
mięci. Zamiana numeru urządzenia na odpowiedni adres może zostać dokonana przez
specjalny program lub przez umieszczoną w pamięci tablicę. W niektórych systemach
rozbudowuje się sterowniki urządzeń tak, aby one przesyłały do procesora już gotowy
adres programu. W takim przypadku sterownik jest wyposażony w rejestr, który prze-
chowuje ten adres. Często zdarza się, że w systemie musi istnieć możliwość zmiany
konfiguracji, a więc i zmiany adresów początków programów. Wówczas należy zmienić
zawartość rejestru przechowującego adres. Początkowa jego zawartość jest zapisywana
w czasie inicjalizacji pracy, tj. np. po włączeniu napięć zasilania, a następnie procesor
może zapisać do rejestru nową jego zawartość. Powoduje to, że sterownik musi być tak
zaprojektowany, aby jego rejestry mogły być zarówno odczytywane jak i zapisywane
przez procesor.

6.4. STEROWNIKI URZĄDZEŃ ZEWNĘTRZNYCH
6.4.1. RODZAJE STEROWNIKÓW

Na rysunku 6.4 pokazano typową strukturę sterownika i zbiór jego sygnałów wejściowych
i wyjściowych. Sygnały znajdujące się z lewej jego strony stanowią łącze z magistralą