158 8. Mechanizmy przyspieszające pracę komputerów

<image/figury/k3_page168_figure1.png>

Rysunek 8.2. Klasyfikacja Trelcavena

przesłano komunikaty. Komputery tego typu zaproponował Ackerman w roku 1982 i na-
zwano je komputerami o architekturze przepływowej (ang. data flow architecture).
W modelu typu DESH założono sposób obliczeń opartych na sieci żądań rozpoczynającej
się od żądania początkowego, a następne żądania są wywoływane w razie potrzeby dostępu
do odpowiednich argumentów. Podobnie wykonuje obliczenia model typu DEME, choć
z tą różnicą, że w tym przypadku każdy blok obliczeniowy ma swoją pamięć. Model typu
PASH wymaga od każdego bloku obliczeniowego, aby był wyposażony w mechanizm
rozpoznawania wzorca. Wzorzec rozpoczynający proces obliczeń jest porównywany
z wzorcem przechowywanym w pamięci, a następnie każdy wykonywany blok oblicze-
niowy generuje wzorzec wywołujący następny blok. Model typu PAME różni się od
poprzedniego tym, że łatwiejsze są operacje równoległe, gdyż każdy blok obliczeniowy
wyposażony jest we własną pamięć.

Rozważania te ilustrują ideę poszukiwań takich architektur, które wykonują program
w sposób jak najbardziej efektywny. Słowo efektywność można zastąpić słowem szybkość,
choć będzie to pewne uproszczenie, gdyż nie brane są pod uwagę koszty rozwiązania. Aby
zwiększyć szybkość wykonywania ciągu operacji, oprócz zastosowania szybszych układów,
należy zastosować taką architekturę, która umożliwia współbieżność wykonywania
operacji. Taką współbieżność umożliwiają architektury, które składają się z wielu bloków
pracujących jednocześnie. Zwiększanie liczby bloków prowadzi oczywiście do zwiększenia
kosztów. Często zależność ta jest nieliniowa i koszty rosną szybciej. Jedną z przyczyn tego
jest fakt, że wraz ze złożonością układową trzeba wprowadzać dodatkowe elementy, jak
na przykład elementy testujące. Wybór architektury jest zatem kompromisem pomiędzy
szybkością i kosztem.

8.2. PRZYSPIESZANIE WSPÓŁPRACY PROCESORA I PAMIĘCI
8.2.1. KOLEJKA ROZKAZÓW

Zwykle podczas wykonywania jednego rozkazu procesor kilkukrotnie żąda dostępu do
pamięci. Każdy pierwszy cykl maszynowy jest cyklem pobrania rozkazu i zawsze dotyczy