142 7. Elementy oprogramowania komputerów

wybierając tym samym miejsce w pamięci, gdzie znajdzie się wynik programu. Ponieważ
następny rozkaz zwiększa ten adres o 1, to wynikiem działania programu będzie zbiór
(wektor) w pamięci, którego początek znajdzie się w komórce, której adres programista
umieści w bajcie 9 i 10 programu. Po inkrementacji adresu wektora następuje
inkrementacja zawartości rejestru B, czyli przejście do następnego kroku. Rozkazy STR
oraz oba rozkazy inkrementacji stanowią sekwencję czyszczącą. Rozkazy tworzące pętlę
programową, to rozkaz SUB i JNZ. W programie użyto rozkazu SUB dla porównania
zawartości rejestrów C i B, czyli określenia czy dokonano już 100 kroków, czy też nie.
Można wykorzystać także rozkaz porównania CMP, który odejmuje dwa argumenty nie
przesyłając nigdzie wyniku. Ponieważ założono, że blok ALU przesyła wyniki do rejestru
akumulatora, to po wykonaniu tego rozkazu akumulator zawiera wartość C — B, natomiast
rejestr znaczników na pozycji znacznika zera Z został ustawiony w zależności od aktu-
alnego numeru kroku. Dla początkowych kroków Z ź£ 0 (różnica w akumulatorze nie jest
równa 0) i wykonywać się będzie rozkaz warunkowy JNZ (ang. jump non zero). Dopiero
w setnym kroku Z stanie się równe 1 i skok nie wykona się, a program przejdzie do
rozkazu HALT i procesor zostanie zatrzymany.

Podprogram umieszczono bezpośrednio za programem, choć zwykle umieszcza się go
w innych miejscach. Początkiem podprogramu POLE jest rozkaz MOV, którego zadaniem
jest zapewnienie właściwych danych do obliczeń. Ponieważ ostatnim rozkazem programu
jest rozkaz SUB, to po jego zakończeniu w rejestrze akumulatora znajduje się różnica
C - B. Wartość ta zostanie stracona, na początku bowiem podprogramu wpisuje się tam
zawartość rejestru B. Po rozkazie MOV wykonywane jest ciało podprogramu, tj. rozkaz
mnożenia MUL. Jest to rozkaz jednobajtowy, gdyż nadal obowiązuje założenie, że numery
rejestrów z argumentami operacji znajdują się w samym kodzie rozkazu, a wynik jest
przesyłany do akumulatora. Zakończenie podprogramu stanowi rozkaz RET, który w na-
szym przykładzie jest jednobajtowy.

Z sekwencji programu nie wynika, dlaczego rozkaz RET wymusi powrót do komórki
8 pamięci, czyli do właściwego miejsca programu głównego. Dzieje się tak dlatego, że
w czasie wykonywania rozkazu CALL wykonywał się skok do komórki 18 i jednocześnie
aktualna wartość licznika rozkazów po inkrementacji (8 — adres następnego rozkazu)
została zapamiętana (np. przesłana na stos). Rozkaz RET korzysta z zapamiętanego adresu
jako adresu skoku do programu głównego, tj. do komórki 8 pamięci. Rozkaz RET jest
wielocyklowy. Jeżeli procesor jest wyposażony w rejestr wskaźnika stosu, to pierwszy
cykl jest cyklem pobrania kodu operacyjnego, następne cykle są cyklami odczytania
zawartości wierzchołka stosu (jeżeli adres jest krótki to w szczególności może to być
jeden cykl) celem załadowania licznika rozkazów i dopiero następny cykl jest cyklem
pobrania następnego rozkazu (w naszym przykładzie rozkazu STA). Jeżeli natomiast
procesor nie jest wyposażony we wskaźnik stosu, to cały opisany mechanizm należy
zorganizować programowo.

Opisany program jest przykładem uproszczonym i nie pokazuje dwóch ważnych
mechanizmów: zagnieżdżania podprogramów i ich alokacji. Zagnieżdżanie podprogra-
mów jest to wywoływanie podprogramów przez inne podprogramy. Stos jest mechanizmem
stwarzającym możliwość zagnieżdżania, jeżeli każde wywołanie pociągać będzie
zapamiętanie stanu procesora na stosie.