150 7. Elementy oprogramowania komputerów

— stan procesora (ang. context data),
— stan zleceń operacji wejścia-wyjścia (ang. //O status information),
— licznik czasu pracy (ang. accounting information).

Identyfikator procesu służy do wygodnego manipulowania informacjami o procesie. Znacz-
nik stanu wskazuje na stan w jakim znajduje się proces. Wskaźnik priorytetu określa
hierarchię ważności procesu. Licznik rozkazów służy do przechowywania adresu początko-
wego danego programu, wskaźnik pamięci do przechowywania adresu końcowego, znacz-
nik stanu procesora do przechowania danych początkowych programu, zawartości rejestrów
itp., a stan zleceń operacji wejścia-wyjścia przechowuje wykaz urządzeń zewnętrznych
potrzebnych do wykonania danego programu. Licznik czasu pracy przechowuje tzw.
ograniczniki czasowe danego programu. Są to wartości liczbowe określające czas, w ciągu
którego program może przebywać w stanie wykonywania. Jeśli czas ten przekroczono, to
system operacyjny sam spowoduje przejście tego programu w stan zatrzymania.

<image/figury/k3_page160_figure1.png>

Rysunek 7.3. Kolejność działania programu pod systemem operacyjnym SO

Dalej będzie rozpatrzony przykład, w którym założono, że w pamięci komputera
znajdują się trzy programy i jądro systemu operacyjnego (ang. nucleus) nazwane SO
(rys. 7.3). Założono także, że wykonywany jest program A, a programy B i C są w stanie
gotowości (rys. 7.3a). Jaką akcję podejmuje procesor, kiedy w czasie wykonywania pro-
gramu A wystąpi sytuacja wyjątkowa (przerwanie), która wprowadza program A w stan
oczekiwania? Powstanie sytuacji wyjątkowej powoduje, że procesor rozpoczyna wykony-
wanie programu należącego do jądra systemu operacyjnego (rys. 7.2b). Program ten decy-
duje o sposobie reakcji na zgłoszone przerwanie oraz o dalszej akcji procesora, tj. o przejś-
ciu któregoś z pozostałych programów w stan wykonywania. Niech do wykonywania
wybrano program C. Powstaje sytuacja przedstawiona na rysunku 7.2c. Program A znajduje
się teraz w stanie oczekiwania, program B w stanie gotowości, a program C w stanie
wykonywania.

Programy szeregujące ustawiają procesy w trzy kolejki (ang. queue). Program szeregu-
jący wysokiego poziomu zajmuje się procesami w stanie nowym, program szeregowania
krótkoterminowego zajmuje się procesami w stanie gotowości i program szeregowania
zleceń wejścia-wyjścia zajmuje się procesami w stanie oczekiwania. Obsługa kolejek
może być realizowana według różnych algorytmów. Aby wybrać odpowiedni algorytm
trzeba dokonać ich porównania stosując pięć następujących kryteriów: