5.2. Pomięci operacyjne 99

Obsługa tego przerwania polega na zapamiętaniu stanu procesora i na włączeniu pod-
trzymywania zasilania pamięci przez baterię. Alternatywnym rozwiązaniem jest wcześniej
omówione zastosowanie pamięci NVRAM.

PRACA Z PRZEPLOTEM

Praca pamięci z przeplotem może znacznie przyspieszyć dostęp do niej, a jest możliwa
wówczas, gdy blok pamięci składa się z kilku banków. W takim przypadku można zor-
ganizować współpracę procesora z pamięcią tak, aby nie czekał on na dostęp do pamięci.
Polega to na tym, że rozpoczyna się dostęp do banku i+1 zanim zakończy się cykl dostępu
do banku o numerze i. Podobnie rozpoczyna się dostęp do banku i+2 zanim zakończy się
dostęp do banku i+1 itd. Wymaga to sekwencyjnego uaktywniania banków i multi-
pleksowania wyjść danych z każdego banku.

PAMIĘĆ DWUBRAMOWA

Praca wielobramowa jest wykorzystywana w systemach wieloprocesorowych. Często
zachodzi tam konieczność dostępu do pamięci z dwóch lub więcej magistral. Jeżeli dostęp
ma być z dwóch magistral, to pamięć musi być wyposażona w podwójne wejścia adresowe,
podwójne wejścia sterujące i podwójne wejścia danych, a ponadto w układ arbitrażu
określający, która magistrala ma otrzymać dostęp w przypadku, gdy dostępu żądają obie.
Istnieją kostki pamięci produkowane przez niektóre firmy, które mają wbudowane układy
zapewniające pracę dwubramową.

UKŁADOWE WSPOMAGANIE SYSTEMU OPERACYJNEGO W ZARZĄDZANIU PAMIĘCIĄ

Układy wspomagające pracę systemu operacyjnego zwane są układami zarządzania
pamięcią (ang. memory management unit MMU). Ich funkcje i zadania będą opisane
w rozdz. 7.

5.2.3. WSPÓŁPRACA PAMIĘCI OPERACYJNEJ Z PAMIĘCIĄ KIESZENIOWĄ

Z poprzedniego podrozdziału wynika, że pamięci półprzewodnikowe RAM można po-
dzielić na dwie klasy. Jedne to szybkie, ale o niewielkiej pojemności, drogie i pobierające
dużą moc pamięci statyczne. Drugie to wolniejsze, ale o większej pojemności, tańsze
i pobierające niewielką moc pamięci dynamiczne. Projektantom systemów komputerowych
ten podział nasunął myśl jednoczesnego wykorzystania obu typów pamięci przy pro-
jektowaniu pamięci operacyjnych. Do pamięci operacyjnej o dużej pojemności i zbu-
dowanej z kostek pamięci dynamicznej można dodać stosunkowo niewielką, ale szybką,
pamięć statyczną, pamiętającą jedynie fragment zawartości pamięci operacyjnej. Pomysł
ten narodził się z badań związanych z tzw. zjawiskiem lokalności (ang. /ocality). Zjawisko
to polega na tym, że kolejne odwołania do pamięci zachodzą zwykle w pewnym
niewielkim obszarze. Obszar ten pokrywa się z miejscem ulokowania danego programu
w pamięci i program rzadko odwołuje się do odległych obszarów. Dlatego jeśli obszar taki
zostanie przepisany do niewielkiej, szybkiej pamięci, zwanej pamięcią kieszeniową
(ang. cache memory), to istnieje duże prawdopodobieństwo, że najczęstsze odwołania
podczas wykonywania tego programu będą do tej właśnie pamięci. Dlatego tak organizuje
się współpracę procesora z pamięcią, aby odwołania procesora do pamięci dotyczyły
jedynie pamięci kieszeniowej. Jeśli w czasie wykonywania programu procesor wyśle adres