176 Dodotek A

 

Kanonicznej postaci alternatywnej przykładowej funkcji odpowiada w zapisie dziesięt-
nym zbiór liczb dziesiętnych w postaci: y = Z(1, 2, 5, 6, 7), gdzie , nie oznacza sumowa-
nia arytmetycznego, ale wskazanie na postać alternatywną. Kanonicznej postaci koniunk-
cyjnej odpowiada zbiór w postaci: y= [[(0,4,3).

Ostatnim prezentowanym tu sposobem przedstawienia funkcji boolowskiej jest tzw.
mapa Karnaugha. Jest to zapis graficzny przedstawiający wartości funkcji dla poszcze-
gólnych kombinacji zmiennych w odpowiednich polach prostokąta. Dla parzystej liczby
zmiennych prostokąt jest kwadratem. Na rysunku D.1 pokazano mapy dla 2, 3, 4 i 5 zmien-
nych. Mapa dla dwóch zmiennych (rys. D.1a) ma 4 pola. Pozioma kreska nad lewą stroną
wraz z napisem x, oznacza, że dwóm lewym polom mapy odpowiada wartość Xg= 1,
a dwóm prawym x,=0. Podobnie, dla dwóch górnych pól wartość Xx,= 1, a dla dwóch
prawych x,=0. Dla przykładowej funkcji z tabl. D.3 mapa Karnaugha jest prostokątem
o ośmiu polach i wraz z wartościami funkcji przedstawiono ją na rys. D.lb.

Zasadą przy tworzeniu map Karnaugha jest, aby sąsiednie pola odpowiadały takim
kombinacjom zmiennych, które różnią się wartością tylko jednej pozycji. Na przykład
niektóre sąsiednie kombinacje zmiennych w tabl. D.3 (dwa kolejne wiersze) różnią się na
więcej niż jednej pozycji. Wiersz drugi (kombinacja 100) i wiersz trzeci (kombinacja 010)
różnią się na dwóch pozycjach: pozycji odpowiadającej zmiennej x, i zmiennej x,. Tabli-
cę D.3 tak ułożono, że kolejne wiersze odpowiadają kolejnym liczbom binarnym.

W tablicy D.4 porównano naturalny kod binarny z kodem Graya. Kodem Graya
nazywa się taki kod, którego kolejne słowa różnią się tylko na jednej pozycji. Kod Graya
tworzy się z naturalnego kodu binarnego biorąc:

<image/wzory/k3_page186_formula1.png>

gdzie g, to kolejne bity słowa kodu Graya, a b, słowa naturalnego kodu binarnego.

<image/tabele/k3_page186_table1.png>

Każdy z czterech podanych sposobów opisu funkcji jest wygodny do stosowania na
innym etapie projektowania. I tak na przykład tablicę prawdy stosuje się najczęściej we
wstępnym etapie projektu, gdzie dokonuje się zamiany opisu słownego układu na opis
formalny, a mapy Karnaugha podczas minimalizacji układu.