146 7. Elementy oprogramowania komputerów

Asemblery z tablicą przypisań już w pierwszym przebiegu tworzą zbiór wynikowy,
choć rozkazy z odwołaniem do przodu nie mogą zostać w pełni przetłumaczone, gdyż nie
znane są jeszcze ich adresy. Asembler rezerwuje dostateczną liczbę miejsc w tablicy, która
jest wypełniana podczas drugiego przebiegu i adresy odwołań do przodu są przypisywane
właśnie podczas tego przebiegu.

Jak widać z tego opisu w obu przypadkach tłumaczenie zachodzi w dwóch przebie-
gach. Różnica polega na tym, że w pierwszym przypadku zachodzi dwukrotny przebieg
programu źródłowego, a w drugim przypadku drugi przebieg zachodzi już na zbiorze
wynikowym.

ŁĄCZENIE Z INNYMI PROGRAMAMI WYKONYWANE PRZEZ PROGRAM ŁĄCZĄCY

Zadaniem programu łączącego jest scalenie programu napisanego przez programistę
z programami, do których on się odwoływał. Programami tymi są zwykle programy
biblioteczne, w jakie wyposażono komputer. W wyniku działania programu łączącego
powstaje zbiór wynikowy (ang. executable file), który jest ciągiem rozkazów gotowym do
wykonania przez procesor.

ŁADOWANIE W ODPOWIEDNIE MIEJSCE PAMIĘCI KOMPUTERA WYKONYWANE
PRZEZ PROGRAM ŁADUJĄCY

Zbiór wynikowy może być umieszczony w dowolnym miejscu pamięci, ponieważ w wy-
niku działania programu tłumaczącego adresy poszczególnych rozkazów powstają jako
adresy względne, tj. przypisane są im adresy liczone względem adresu odniesienia. Dlatego
programista może umieścić je w pamięci poczynając od adresu przypisanego pseudo-
rozkazem ORG. W niektórych systemach rola programu ładującego jest większa, gdyż
musi zostać zapewniona możliwość ładowania programu w różne miejsca pamięci w róż-
nym czasie. Taka możliwość ta zwana jest relokacją (ang. relocation).

Tak przetłumaczony program wynikowy jest gotowy do wykonania. Stanowi on ciąg
rozkazów w kodzie maszynowym, połączony z bibliotecznymi podprogramami i umiesz-
czony w określonym miejscu. Wywołuje się go przez podanie adresu początkowego, który
jest ładowany do licznika rozkazów i pobierany przez procesor do wykonania.

7.3. SYSTEMY OPERACYJNE
7.3.1. WPROWADZENIE

Aby komputer prawidłowo wykonał program trzeba, aby program ten mógł być zredago-
wany, sprawdzony, zamieniony na kod operacyjny rozkazów komputera i wreszcie, aby
mógł być uruchomiony, tj. sprawdzony na danych testowych i ewentualnie poprawiony.
Wszystkie te czynności są na tyle skomplikowane, że nie są one realizowane przez sprzęt
lecz przez specjalne programy. Zbiór programów, które umożliwiają wykonanie opisanych
zadań, a także korzystanie z wszelkich zasobów komputera, tj. z procesora (-ów), pamięci,
urządzeń wejścia-wyjścia oraz z innych programów użytkowych stanowi tzw. system
operacyjny (ang. operating system).

Ważnym zadaniem systemu operacyjnego jest zorganizowanie i optymalizacja dostępu
do urządzeń zewnętrznych oraz efektywne wykorzystanie pamięci. System operacyjny