ELEMENTY OPROGRAMOWANIA |.
KOMPUTERÓW | /

 

7.1. WYWOŁYWANIE PODPROGRAMÓW

Przy omawianiu systemów przerwań często była mowa o wywoływaniu podprogramów.
Podobnie programista projektując program czasami staje przed problemem, że pewne
operacje (lub ciągi operacji) mają powtarzać się w wielu miejscach programu. Wówczas
program staje się niepotrzebnie długi i skomplikowany. Aby efektywnie wykorzystać
możliwości programowania komputerów wprowadzono mechanizm podprogramów
(ang. subroutines). Jest to ciąg operacji zrealizowany w postaci oddzielnego programu tak
skonstruowany, aby w odpowiednich miejscach programu głównego, zamiast wpisywania
ciągu tych operacji, można było zapisać jedynie odwołanie do podprogramu. Taka kon-
strukcja pozwala programiście napisać program składający się z dwóch części: programu
głównego oraz podprogramów. W ogólnym przypadku podprogramów dołączanych do
programu głównego może być wiele. W niektórych językach wyższego rzędu (np. FOR-
TRAN) wyróżnia się dwie klasy podprogramów: jedną zwaną funkcją i drugą zwaną
procedurą.

Funkcją nazywa się taki podprogram, który jest wywoływany przez jego nazwę i który
dla zmiennych wejściowych oblicza wartość wyjściową. Wartość ta jest następnie wy-
korzystvwana nrzez nraoram ołównv Na nrzvbład wurażenia

<image/wzory/k3_page149_formula1.png>
obliczające powierzcnnię prostokąta, gay aane są awa jego boki jest runkcją. Jest to
funkcja o nazwie POW i o dwóch zmiennych wejściowych Bl i B2. Program główny
odwołuje się do tej funkcji przez nazwę podając wartości zmiennych wejściowych. Na
przykład umieszczając w programie napis POW(2,3) otrzymamy, że w wyniku działania
podprogramu zwracana będzie programowi głównemu wartość 6.

Procedurą nazywa się podprogram, który dla programu głównego nie reprezentuje
sobą jednej wartości, jak to było w przypadku funkcji. Procedura pozwala dla danych
zmiennych wejściowych obliczyć ciąg wartości wyjściowych lub wykonać inne operacje.
Wynikiem działania procedury może być na przykład usunięcie najmniejszej liczby z ciągu
liczb. Innymi przykładami procedury, której argumentami jest ciąg liczb (wektor) może
być procedura uporządkowania tych liczb w porządku rosnącym (wynikiem jest inny
wektor) lub procedura wydrukowania jakiejś liczby.

Dalej rozważono problem sterowania pracą procesora w czasie, gdy program odwołuje
się do podprogramu. Wywołanie podprogramu może nastąpić w wielu różnych miejscach
programu. Po wykonaniu podprogramu procesor powinien zapewnić powrót z podpro-
gramu w odpowiednie miejsce programu głównego (to miejsce, z którego wywoływano