118 6. Urządzenia zewnętrzne

a więc 11 razy dłużej. Jeżeli założyć, że procesor sprawdza stan sterownika klawiatury co
$ms i że proces ten trwa 0,l ms, to czas wykonania programu wydłuży się jeszcze
o czas t. gdzie

<image/wzory/k3_page128_formula1.png>
Unikiięuie tan uuzegu Zwiększenia czasu wykonywania programu jest mozliwe przy
zastosowaniu sprzętowego systemu przerwań, gdzie urządzenie sygnalizuje procesorowi

swą gotowość. Tę zaletę okupuje się rozbudową układu, co zwiększa koszt systemu.

Jak już wcześniej powiedziano, obsługa przerwania polega na wywołaniu odpowied-
niego podprogramu. Ale moment wywołania go nie może być przypadkowy. Procesor
reaguje na sygnał żądania przerwania tylko na końcu cyklu instrukcyjnego. Chodzi o to,
aby mógł być zapamiętany stan procesora przed rozpoczęciem wykonywania podprogramu
i aby po jego zakończeniu procesor mógł powrócić do tego samego miejsca i w takim
samym stanie. Dlatego po odebraniu sygnału przerwania procesor wykonuje program
zapamiętania swojego stanu, tj. adresu ostatnio wykonywanej instrukcji oraz zawartości
swoich rejestrów. Wówczas po zakończeniu wykonywania podprogramu obsługi danego
przerwania procesor, po odczytaniu zapamiętanego stanu, będzie mógł powrócić do stanu,
w którym był przed przyjęciem przerwania. Zapamiętanie stanu procesora zwykle polega
na przesłaniu adresu ostatniej instrukcji i zawartości rejestrów na stos (por. rozdz. 4).
Ułatwia to realizację tzw. wielopoziomowych systemów przerwań, gdzie dopuszcza się
możliwość przerwania wykonywania podprogramu obsługi jakiegoś przerwania przez
przerwanie o wyższym priorytecie. Każde przerwanie powoduje odłożenie na stosie stanu
procesora, a każdy powrót z podprogramu obsługi powoduje zdjęcie ze stosu stanu pro-
cesora.

6.3.3. SPRZĘTOWY SYSTEM PRZERWAŃ

Periodycznego sprawdzania stanu urządzeń można uniknąć wtedy, gdy każdy sterownik
wyposażono w możliwość zgłaszania sygnału przerwania do specjalnego układu, tzw. ukła-
du przerwań. Sygnał będzie odbierany przez ten układ, który z kolei będzie powiadamiał
procesor o fakcie zgłoszenia przerwania. Dwie podstawowe funkcje systemu przerwań,
tj. rozróżnienie źródła przerwania i ustalenie kolejności obsługi mogą być wykonywane
bądź programowo, bądź sprzętowo. W pierwszym przypadku zadaniem układu przerwań
jest wyłącznie powiadomienie procesora o fakcie zaistnienia przerwania. Po odebraniu
takiego sygnału procesor przerywa wykonywanie programu głównego i inicjuje wykonanie
programu przeglądania stanów urządzeń. Zysk czasowy, w stosunku do poprzedniego
rozwiązania, polega na tym, że procesor odczytuje stany urządzeń nie co zadany czas, ale
w momencie zgłoszenia przerwania. Ten sposób pracy jest nazywany przerwaniem z prze-
glądaniem (ang. poll and interrupt). Układ przerwań jest w tym przypadku bardzo prosty
składa się bowiem z jednej bramki sumy, na której wejścia podawane są sygnały żądań
przerwania z poszczególnych sterowników. W drugim przypadku, tj. sprzętowego roz-
poznawania przerwań i ustalania kolejności obsługi, układ jest bardziej złożony. Jego
zadania to:

— rozróżnienie źródła przerwania polegające na przesłaniu procesorowi numeru

(adresu) urządzenia żądającego przerwania,
— wyznaczenie kolejności obsługi urządzeń.