6.5. Protokoły transmisji 13]

Znacznik synchronizacji w omawianym protokole przyjęto jako 01111110, co zmusiło
projektantów tego protokołu do znalezienia sposobu prawidłowego przesłania takiego
ciągu danych (uniknięcia takiej sekwencji w innych polach). Sposób ten polega na wsta-
wianiu dodatkowego i nie znaczącego zera po każdych pięciu jedynkach ciągu danych.
Nadajnik jest wyposażony w specjalny układ wstawiania takiego 0, a oczywiście odbiornik
jest wyposażony w układ odrzucania tego 0 po każdych pięciu jedynkach. Na przykład
jeżeli trzeba dokonać transmisji ciągu 7 jedynek, to w rzeczywistości nadajnik wysyła ciąg
IIIIO011.

Jak widać z rysunku 6.11 adres odbiornika jest 8-bitowy, co pozwala na zakodowanie
adresów 256 urządzeń. Jeśli w systemie pracuje więcej urządzeń, to protokół zezwala na
wydłużenie pola adresowego, pod warunkiem, że ostatni bit pola adresowego będzie
zawsze zerem. Wtedy następny bajt będzie traktowany jako bajt adresowy. Jeśli zaś
pierwszy bajt adresu jest zakończony 1, to oznacza, że adres jest jednobajtowy. Oczywiście,
przyjęcie takiego system ogranicza do 128 liczbę urządzeń adresownych jednobajtowo.

Bardzo ważną rolę odgrywa słowo sterujące. Określa ono rodzaj komunikatu. Dla
każdego rodzaju komunikatu słowo to ma inny format. Są trzy rodzaje komunikatów:

1) komunikat informacyjny,

2) komunikat nadzorczy,

3) komunikat sterujący.

KOMUNIKAT INFORMACYJNY

Komunikat informacyjny jest ramką, której zawartość ma zostać odczytana przez od-
biornik. Nadajniki i odbiorniki w systemie komputerowym nazywane są stacjami. W zależ-
ności od konfiguracji stacji w systemie można różnie przesyłać komunikaty. Konfiguracja
systemu jest określona połączeniami pomiędzy stacjami. W czasie transmisji stacja może
być stacją główną (ang. primary station) lub stacją podrzędną (ang. secondary station).
Wyróżnia się przesłania pomiędzy dwiema stacjami (ang. point-to-point configuration)
i przesłania pomiędzy wieloma stacjami (ang. multipoint configuration). W zależności od
konfiguracji komunikaty informacyjne są przesyłane w trzech trybach, zwanych trybami
odpowiedzi. W zależności od nich następuje dalsza reakcja (odpowiedź) w systemie
transmisji. Wyróżnia się:

— tryb odpowiedzi zwykłej (normalnej) NRM (ang. normal response mode),

— tryb odpowiedzi asynchronicznej ARM (ang. asynchronous response mode),

— tryb odpowiedzi asynchronicznej podwójnej ABM (ang. asynchronous balanced

mode).

Transmisje NRM i ARM są stosowane do przesłań pomiędzy dwiema stacjami lub do
przesłań z wyróżnioną stacją główną. W tym przypadku stacja główna jest odpowiedzialna
za inicjalizację transmisji, sterowanie transmisją do/z stacji podrzędnych oraz za odłączanie
stacji podrzędnych. W trybie NRM stacje podrzędne transmitują tylko na żądanie stacji
głównej. W trybie ARM stacja podrzędna może zainicjować transmisję. W trybie ABM
każda stacja może być zarówno stacją główną, jak i stacją podrzędną. Stacja nadawcza
transmitując kolejne ramki wysyła do stacji odbiorczej także numery tych ramek. Stacja
odbiorcza sprawdza poprawność transmisji i potwierdza nadajnikowi każdą bezbłędnie
odebraną ramkę. Ponieważ potwierdzenia są naprzemienne w czasie z samymi transmis-
Jami, to stacja nadawcza przesyła stacji odbiorczej nie tylko numer kolejnej ramki, ale