144 7. Elementy oprogramowania komputerów

waniem w języku symbolicznym (języku asemblera). Reguły tworzenia języka dla różnych
komputerów mają pewne wspólne cechy. Podstawowym elementem takiego programu jest
wiersz (linia). Każdy wiersz składa się z trzech wydzielonych części zwanych polami:

— pola etykiety (ang. label field),

— pola rozkazu (ang. instruction field),

— pola komentarza (ang. comment field).

Pole etykiety może być puste lub może zawierać adres symboliczny ułatwiający pisanie
programu. Adres symboliczny stosuje się w programie w tych miejscach, gdzie programista
nie jest w stanie określić właściwego adresu. Ma to miejsce najczęściej przy rozkazach
skoków. Jako adresu symbolicznego używa się zwykle ciągu trzech (lub więcej) znaków
alfanumerycznych, przy czym zakłada się zwykle, że pierwszy znak jest literą.

Pole rozkazu wskazuje rodzaj operacji i jej argumenty. W zależności od typu rozkazu
postać tego pola może być różna.

l) Jeśli rozkaz jest bezargumentowy, to w danym polu występuje jedynie mnemonik
tego rozkazu.

2) Jeśli rozkaz jest jednoargumentowy, to po mnemoniku określającym kod rozkazu
następuje odstęp (spacja), a następnie wskazywany jest argument. Mogą zajść trzy
przypadki, w zależności od zastosowanego trybu adresowania:

— jeśli rozkaz jest w trybie natychmiastowym, to po kodzie rozkazu powinien
zostać podany argument,

— jeśli rozkaz jest w trybie rejestrowym lub rejestrowym pośrednim, to po
kodzie rozkazu powinna zostać podana nazwa (lub numer) rejestru,

— jeśli rozkaz jest w trybie bezpośrednim, pośrednim lub złożonym, to po
kodzie rozkazu powinien zostać podany adres argumentu (adres symboliczny).

3) Jeśli rozkaz jest dwuargumentowy, to po kodzie rozkazu podawane są kolejno
adresy jego argumentów. Na przykład, dla rozkazu przesłania, kolejność może
oznaczać, że jako pierwszy występuje adres źródła, a drugi adres przeznaczenia.

Pole komentarza programista może wykorzystać do opisu celowości użycia danego roz-
kazu. Komentarz w danym wierszu jest wpisywany po specjalnym znaku (np. /), który
służy do poinformowania programu tłumaczącego, że dalsze znaki nie podlegają translacji.

Poniżej pokazano przykładowy wiersz programu zawierający rozkaz oznaczony
etykietą ABC. Rozkaz ten jest umieszczony w komórce pamięci o adresie ABC i wykonuje
przesłanie pomiędzy komórką pamięci o adresie symbolicznym ADR a rejestrem A pro-
cesora:

<image/wzory/k3_page154_formula1.png>

ejestru A

Proces translacji, czyli tłumaczenia ciągu rozkazów napisanych w języku symbolicz-
nym na binarny kod maszynowy jest wykonywane przez translator, czyli program tłuma-
czący w tym przypadku zwany asemblerem (ang. assembler). Programista zapisując
program w języku symbolicznym ma do dyspozycji także pewne rozkazy, sterujące pro-
cesem asemblacji, zwane pseudorozkazami (ang. pseudocommand). Przykładowe pseudo-
rozkazy to: