5.2. Pamięci operacyjne 9]

<image/figury/k3_page101_figure1.png>

 

Rysunek 5.5. Pamięć typu 2%D

możliwe, gdy n+m jest parzyste. Jeżeli n+m jest nieparzyste, to matryca musi być
prostokątna. Na rysunku 5.5b pokazano organizację pamięci 2/4D o pojemności IK x8.
W tym przypadku n=l10 a m=3, więc matryca jest prostokątna. Liczba wierszy wynosi
I=22"=128 a liczba kolumn k/l = 2 x 2” = 64. Kolumny są podzielone na 8 grup, po
$ kolumn w każdej grupie. W takim przypadku trzeba zastosować 8 multiplekserów.
Siedem bitów adresowych steruje dekoderem wybierając jeden spośród 128 wierszy,
a pozostałe 3 bity adresowe sterują multiplekserami wybierając tylko jedną spośród
8 kolumn danej grupy.

Pamięci z wybieraniem typu 2D są szybkie, ale drogie (koszt dekodera), pamięci
z wybieraniem 3D są wolniejsze, ale tańsze, a kompromisowe rozwiązanie pamięci z wy-
bieraniem typu 2/4D ma dość złożoną organizację.

Przedstawienie drugiej klasyfikacji pamięci, poprzedzi krótkie omówienie dwóch za-
gadnień: jedno dotyczące niezawodności pracy pamięci i drugie dotyczące pamięci ROM.
Pierwsze z nich dotyczy problemu błędów, które zdarzają się podczas pracy pamięci,
a których przyczynami mogą być np. zbyt duże zmiany napięcia zasilającego lub zbyt
duże natężenie promieniowania. W takich przypadkach mogą powstawać błędy trwałe
(ang. hard errors) polegające na zmianie zawartości komórki pamięci lub też błędy
przemijające (ang. sofł errors) polegające na jednokrotnym przekłamaniu powstałym przy
odczycie zawartości. Celem zwiększenia niezawodności pamięci stosuje się układy de-
tekcji i korekcji błędów. Jednym ze sposobów detekcji pojedynczego błędu jest dodanie
do każdego słowa bitu parzystości i sprawdzanie jego wartości przy odczycie (problem ten
przedstawiono w rozdz. 3). Korekcję błędów można uzyskać dopisując do każdego słowa
w pamięci bity kodu CRC. Oczywiście przy takim rozwiązaniu potrzebna pojemność
pamięci musi być zwiększona.

Na rysunku 5.6 pokazano organizację pamięci z układem korekcji błędu. Dla każdego
m-bitowego słowa wejściowego w układzie KI są obliczane wartości k bitów kodu ko-
rekcyjnego i w efekcie do pamięci jest zapisywanych m +k bitów. Podczas odczytu układ
K2 oblicza wartości k bitów korekcyjnych dla słowa odczytywanego z pamięci, które to
bity są porównywane z odczytanymi z pamięci bitami korekcyjnymi. W przypadku nie-
zgodności tych słów, na wyjściu komparatora, powstaje sygnał uruchamiający układ ko-
rekcji K3. Zadaniem tego układu jest obliczenie numeru pozycji, na której nastąpiło
przekłamanie i dokonanie korekcji tej wartości.