184 Dodotek A

 

<image/figury/k3_page194_figure3.png>

Rysunek D.11. Sekwencja wzbudzenia automatu i sekwencja wyjściowa

Rozpatrzmy automat opisany wykresem czasowym pokazanym na rys. D.11. Sekwen-
cję stanów wejściowych i sygnału wyjściowego zapisano binarnie oraz graficznie. Z ry-
sunku wynika, że pojawienie się I na wejściu x, powoduje, że na wyjściu układu pojawia
się 0, natomiast pojawienie się | na wejściu x, powoduje, że na wyjściu pojawia się 1.
W przypadku, gdy na obu wejściach pojawią się 1, to na wyjściu będzie 0. Taki dwu-
stanowy układ nazywany jest przerzutnikiem (ang. /lip-flop). Jest to asynchroniczny
przerzutnik typu wz, gdzie wejście w jest wejściem wzbudzającym stan 1 przerzutnika,
a wejście z jest wejściem zerującym. W podanym przykładzie wejście x, jest wejściem
wzbudzającym, a wejście x, jest wejściem zerującym. Jeżeli przerzutnik jest jednocześnie
wzbudzany i zerowany (w=| i z=1), to w tym układzie przewagę ma wejście zerujące
ina wyjściu będzie y=0. Zauważmy, że dualny do omawianego układ zbudowany na
bramkach NAND (rys. D.10.c) stanowi układ przerzutnika wz, dla którego jednoczesne
podanie 0 na oba wejścia powoduje ustawienie stanu 1, więc przewagę ma wejście
wzbudzające. Aby uniknąć niejednoznaczności działania i aby oba zaznaczone na
rys. D.10c wyjścia przerzutnika były komplementarne trzeba, aby w + z = 1, tj. aby wejścia
nie były jednocześnie zerami. Jeżeli na obu wejściach są 0, to po zmianie obu wejść na 1,
układ przejdzie do stanu, który zależy od różnicy opóźnień na bramkach. Na wyjściu
bramki o mniejszym czasie propagacji ustali się 0.

figury/k3_pafigury/k3_page194_figure4.

Aby uniknąć zjawiska hazardu, stosuje się przerzutniki synchroniczne jak pokazany
na rys. D.12a. Zmiana stanu na wyjściu układu następuje w czasie trwania impulsu
synchronizującego, a nie w momencie zmiany na wejściach układu (por. rys. D.12c). Ten

typ przerzutnika jest nazywany przerzutnikiem typu RS od angielskich słów reset
(zerować) i ser (ustawiać stan jeden).