3.1. Układy cyfrowe 15

 

w różnych technologiach, tzn. stosując różne rozwiązania układu elektronicznego. Obecnie
jedną z najpowszechniej stosowanych jest technologia CMOS, która charakteryzuje się
bardzo małą mocą pobieraną ze źródła zasilania i dużą szybkością działania.

<image/figury/k3figury/k3_page25_figure4.png>

Na rysunku 3.1 pokazano oznaczenia graficzne sześciu bramek najczęściej stosowa-
nych w technice cyfrowej. Przedstawiono trzywejściowe bramki sumy (na wyjściu bramki
jest O wtedy i tylko wtedy, gdy na wszystkich wejściach są 0) i iloczynu (na wyjściu jest 1
wtedy i tylko wtedy, gdy na wszystkich wejściach są 1), czterowejściowe bramki NOR (na
wyjściu jest I wtedy i tylko wtedy, gdy na wszystkich wejściach są 0) i NAND (na wyjściu
jest 0 wtedy i tylko wtedy, gdy na wszystkich wejściach są 1), dwuwejściową bramkę
sumy modulo 2 lub inaczej EXOR (na wyjściu jest 1, gdy sygnały wejściowe mają różne
wartości) i jednowejściową bramkę inwertera NOT (na wyjściu jest przeciwna wartość niż
na wejściu). Nazwy niektórych bramek pochodzą od angielskich skrótów:

— NOR — not or (nie lub) czyli negacja sumy logicznej,

— NAND — not and (nie i) czyli negacja iloczynu logicznego,

— EXOR — exclusive or (suma wyłączająca).

Celem uproszczenia niektórych rozwiązań, często stosuje się bramki specjalne, które
można połączyć w sposób prostszy niż to wynika z działania logicznego bramki. Na
rysunku 3.2a pokazano połączenie dwóch bramek iloczynów logicznych, które jest nie-
dozwolone, gdy wykorzystuje się bramki standardowe. Ale połączenie takie może mieć
miejsce, jeżeli są to tzw. bramki typu OC, tj. bramki z otwartym kolektorem (ang. open
collector). Połączenie wyjść obu bramek z rezystorem realizuje funkcję sumy logicznej,
tzw. sumy na drucie (ang. wire-or). Na rysunku 3.2b pokazano równoważny układ standar-
dowy. Innym rodzajem bramek specjalnych są tzw. bramki trójstanowe (ang. three-state).
Można je stosować w podobny sposób jak bramki typu OC, ale ich dodatkową zaletą jest

z b

<image///k8_page25_figurfigury/k3_page25_figure5.png>