5.1. WPROWADZENIE

Najważniejszymi parametrami specyfikowanymi dla pamięci są:
l) pojemność,
2) szybkość,
3) koszt,
4) pobór mocy.

Pojemność pamięci (ang. capacity) określa ilość informacji jaką można w niej prze-
chowywać. Mierzy się ją w jednostkach informacji takich jak: bity, bajty lub słowa.
Pamięć jest podzielona na pewne fragmenty tak, aby różnym fragmentom odpowiadały
różne adresy. W zależności od typu pamięci fragmenty te mogą mieć różną wielkość.
W pamięci głównej (operacyjnej) komputera fragmenty odpowiadają zwykle długości
słowa komputerowego i nazywane są komórkami. W mikrokomputerach stosuje się pamięci
o długości słowa 8 lub 16 bitów. W większych komputerach długość słowa pamięci
głównej osiąga 32 lub 64 bity.

Pojemność pamięci operacyjnych określa się podając liczbę słów i długość słowa.
Liczbę słów podaje się używając przedrostków odpowiadających odpowiednim
mnożnikom jak np.: Kilo- (mnożnik 2' = 1024), Mega- (mnożnik 2) lub Giga- (mnoż-
nik 2*9). Przykładowo pojemność pamięci może wynosić 512K x 64, co oznacza, że jest to
2!” słów 64-bitowych. W przypadku gdy słowo ma długość 8 bitów pojemność pamięci
jest podawana w bajtach. Wówczas np. 128 KB oznacza 2'” bajtów.

W pamięciach masowych komputerów, których pojemności są większe od pojemności
pamięci głównej, adresowanymi fragmentami nie są słowa, lecz zwykle większe obszary
pamięci. Na przykład w pamięciach dyskowych fragmentem takim jest tzw. sektor, którego
pojemność to zwykle setki a nawet tysiące słów. Żądanie dostępu do pamięci i podanie
odpowiedniego adresu jej fragmentu pozwala na zapisanie lub odczytanie całego bloku
słów.

Szybkość pracy pamięci jest parametrem wskazującym na to, jak często procesor lub
inne urządzenie może korzystać z niej. Jest ona określana kilkoma parametrami. Są to:

— czas dostępu (ang. access lime),

— czas cyklu (ang. cycle time),

— szybkość transmisji (ang. transfer speed).

Czas dostępu jest to czas jaki upływa od momentu zażądania informacji z pamięci do
momentu, w którym ta informacja ukaże się na wyjściu pamięci. Dla pamięci operacyjnych
czas ten wynosi od 20 ns do 200 ns.