3.2. Kody binorne i arytmetyka 4]

reprezentacją liczby dodatniej w kodzie NKB. Natomiast gdy bit znaku jest | (liczba
ujemna), to dalsze bity reprezentują moduł liczby ujemnej, w taki sposób, że zanegowane
ich wartości odpowiadają modułowi tej liczby w kodzie NKB (por. tabl. 3.8). Zakres liczb
tego zapisu jest taki sam jak dla zapisu znak-moduł, a liczba zero ma także dwie re-
prezentacje.

Trzecim zapisem jest zapis uzupełnień do 2 czyli tzw. U2 (ang. 2s complement). Zapis
ten różni się od U1 tylko dla liczb ujemnych. Moduł liczby ujemnej zapisanej w kodzie U2
jest obliczany w taki sposób, że do zanegowanych pozycji słowa jest arytmetycznie
dodawana jedynka i dopiero tak utworzone słowo odpowiada w kodzie NKB modułowi tej
liczby. Celowość tego zapisu wyjaśniono w następnym podrozdziale przy omawianiu
arytmetyki binarnej.

Zapis liczb ułamkowych (liczb zmiennopozycyjnych) omówiono w podrozdzia-
le 3.2.4. Tutaj przedstawiono jeszcze tzw. zapis polaryzowany (ang. bias), który jest po-
mocny przy tworzeniu liczb w zapisie zmiennopozycyjnym. Zapis polaryzowany przedsta-
wia liczby w taki sposób, że O jest reprezentowane przez n-bitowe słowo 1000...00, a więc
przez liczbę 2”' kodu NKB. Wszystkie inne liczby A są przedstawiane na n pozycjach
jako binarne wartości liczby 2"'+A.

W tablicy 3.8 przedstawiono 8-bitowe liczby (z bitem znaku) w omówionych już
zapisach i w zapisie BCD. W tym ostatnim przypadku przedstawiono zapis 12-bitowy
wraz z 13 bitem znaku, tj. dziesiętne liczby trzycyfrowe (3 tetrady).

3.2.3. ARYTMETYKA STAŁOPOZYCYJNA

Najczęściej do reprezentacji liczb całkowitych (stałopozycyjnych) w procesorach kompu-
terów są stosowane przedstawione wyżej kody U1, U2 i znak-moduł. Ponieważ jednak
także spotykane są realizacje bloków ALU pracujących w kodzie BCD, to dalej przed-
stawiono algorytmy wykonywania 4 podstawowych działań arytmetycznych dla 4 wymie-
nionych zapisów. Algorytmy będą zilustrowane przykładami. Pominięto zapis polaryzo-
wany, gdyż nie jest on stosowany w arytmetyce stałopozycyjnej.

DODAWANIE I ODEJMOWANIE

Operacje dodawania i odejmowania przedstawiono łącznie, gdyż operację odejmowania
można zastąpić operacją dodawania dwóch liczb z jednoczesną zamianą znaku jednej
znich. Rozpatrzono zatem dwa przypadki: pierwszy dodawania dwóch liczb dodatnich
I drugi dodawania dwóch liczb o przeciwnych znakach.

Przypadek 1. Jeżeli obie liczby są dodatnie, to operacja dodawania jest wykonywana
w identyczny sposób dla zapisów Ul, U2 i znak-moduł. Pokazane to będzie na przykładzie
dwóch liczb: + 89 i + 45. Dla zapisów ZM, Ul i U2 reprezentacja tych liczb jest taka sama
i przedstawimy je jako liczby 8-pozycyjne. Dla zapisu BCD założymy 9 pozycji (dwie
tetrady i bit znaku). W zapisach ZM, Ul i U2 na najbardziej znaczącej pozycji powstało
przeniesienie (jedynka w nawiasie), co oznacza, że wynik dodawania jest liczbą większą
od 128. Wynikiem dodawania jest zatem +6 oraz przeniesienie +128. Przy dodawaniu w
zapisie BCD na obu tetradach powstały słowa nie należące do kodu BCD. W takim
przypadku należy dokonać korekcji, która polega na dodaniu liczby sześć do tych tetrad,

4 — Podstawy budowy i działania komputerów