7.3. Systemy operacyjne 155

stronicowania umożliwiła zaprojektowanie tzw. pamięci wirtualnej. Jest to taka organizacja
pamięci operacyjnej i pamięci dyskowej, która umożliwia wykonywanie programów, które
wymagają większego obszaru pamięci niż wynosi pojemność pamięci operacyjnej. Innymi
słowy programista nie jest ograniczony, przy projektowaniu programów, pojemnością
pamięci operacyjnej. System operacyjny dzieli każdy proces na strony i część z nich
umieszcza w pamięci operacyjnej, a część w pamięci dyskowej. Dopuszcza się, że część
stron danego procesu będzie rezydować w pamięci operacyjnej, a część w pamięci
dyskowej. Do pamięci operacyjnej są przepisywane tylko te strony, które w danym
momencie są niezbędne. Jeśli nastąpi odwołanie do komórki pamięci, która w danym
momencie znajduje się w pamięci dyskowej, to powstaje sytuacja wyjątkowa „błąd strony”
(ang. page fault) i zainicjowanie programu wymiany strony w pamięci. Rozwiązanie
problemu wyboru strony do usunięcia z pamięci jest problemem analogicznym do prob-
lemu wymiany bloku w pamięci kieszeniowej. Pozwala to na stosowanie tych samych
algorytmów wymiany, które opisano w rozdziale 5.

SEGMENTACJA

Omówione sposoby współpracy pamięci operacyjnej i pamięci dyskowej były całkowicie
podporządkowane systemowi operacyjnemu. Natomiast w systemach komputerowych
jednoprogramowych, przeznaczonych dla jednego użytkownika, często powstaje problem
zwiększenia efektywności pracy systemu poprzez stworzenie użytkownikowi możliwości
decydowania o tym, która część jego programu będzie w pamięci operacyjnej, a która
w pamięci dyskowej. Możliwość taka powstaje, gdy programista może swój program
podzielić na segmenty, których adresy bazowe będą przez niego ustalone. Adresy te
umieszczono w odpowiednich rejestrach procesora. W takim przypadku liczba rejestrów
decyduje o tym, na ile segmentów można dzielić programy. Segmenty mogą mieć stałą lub
zmienną wielkość. Na przykład użytkownik może podzielić obszar pamięci na trzy części:
część dla kodu rozkazowego, część dla danych i część przeznaczoną dla stosu.

Zalety segmentacji są następujące:

l) Uproszczenie zarządzania skomplikowanymi strukturami danych. Jeżeli użytkow-
nik nie potrafi z góry określić potrzebnej pojemności pamięci operacyjnej, to
pozostawia ten problem systemowi operacyjnemu, który będzie określać potrzebną
wielkość segmentów.

2) Możliwość dokonywania zmian i rekompilacji tylko części programu bez koniecz-
ności przeładowywania, kompilacji i dołączania całego programu.

3) Możliwość wykonywania różnych programów działających na tych samych da-
nych i możliwość wykonywania tego samego programu na różnych danych.

4) Ułatwienie ochrony zasobów, gdyż dla każdego programu istnieje dobrze określony
obszar danych.

5) Możliwość jednoczesnego wykorzystania mechanizmu segmentacji i stronicowa-
nia, czyli wykorzystanie systemu operacyjnego przy jednoczesnym stworzeniu
programiście możliwości dzielenia programu na segmenty.