5.4. Pomięć taśmowa 11]
ZZ ZZ ZZ Z yy

Na rysunku 5.22 pokazano organizację przykładowej pamięci dyskowej z przesuwa-
nymi głowicami. Sygnały do współpracy z magistralą adresową są podzielone na trzy
grupy: bity adresu powierzchni, bity adresu cylindra (Ścieżki) i bity adresu sektora.
Współpraca z komputerem odbywa się w dwóch fazach. Pierwsza faza następuje po
przesłaniu z komputera adresu cylindra. Wówczas kilka milisekund trwa pozycjonowanie
głowic, aż do momentu pojawienia się sygnału STOP. W drugiej fazie podawana jest
pozostała część adresu, która powoduje wybranie odpowiedniej głowicy (adres po-
wierzchni) i odpowiedniego momentu czasu, tj. momentu pojawienia się impulsu indeksu
(adres sektora), co jest sygnalizowane pojawieniem się sygnału SEKTOR. Moment ten
rozpoczyna odczyt lub zapis sektora. Informacja na wejściu i wyjściu pamięci powinna
być w postaci równoległej (bajty) i dlatego wzmacniacze zapisu i odczytu współpracują
z układami przesuwania. Taktowanie rejestrów przesuwających odbywa się zgodnie
z przebiegiem zegarowym, który powstaje na wyjściu specjalnego wzmacniacza odczytu-
jącego, tzw. ścieżkę zegarową. Ścieżka ta jest nagrana zgodnie z przyjętą dla danego
dysku częstotliwością odpowiadającą gęstości zapisu.

Sterowanie odczytem i zapisem pamięci dyskowej odbywa się poprzez wejścia steru-
jące RD (odczytu) i WR (zapisu). Celem zabezpieczenia powierzchni przed zniszczeniem
przez głowicę (głowice unoszone są aerodynamicznie nad powierzchnią i podczas wy-
łączenia napięcia zasilania mogą spaść na nośnik) w momencie zaniku napięcia zasilania
sprowadza się głowice nad ścieżkę zerową (wejście sterujące Przesuń). Po prawidłowym
przesunięciu pamięć sygnalizuje ten fakt sygnałem Ścieżka zerowa. W niektórych rozwią-
zaniach pamięci dyskowych dodawane są inne funkcje jak:

— kasowanie informacji,

— zezwolenie na zapis,

— zapis z ochroną (uniemożliwienie powtórnego zapisu),

— wykrywanie zaniku napięcia zasilania,

— korekcja błędów (słowo CRC),

— różne szybkości przesuwu głowicy.

5.4. PAMIĘĆ TAŚMOWA

W pamięciach taśmowych informacja jest zapisywana na nośniku magnetycznym poło-
żonym na elastycznym poliestrowym podkładzie. Klasyczna taśma magnetyczna ma szero-
kość %:" i długość 2400 stóp (szerokość ok. 12,7 mm i długość ok. 750 m). Jest ona
nawijana na standardowe krążki o średnicy 10,5" (ok. 266,5 mm). Szybkość przewijania
taśmy osiąga nawet 6 m/s, co wymaga specjalnego prowadzenia i naciągu taśmy oraz
specjalnego napędu. Zapisu na taśmę dokonuje się w 9 rządkach (rys. 5.23) z gęstością
standardową np. 640 b/mm. Przy szybkości przewijania 6 m/s daje to szybkość transmisji
384 KB/s. Początek taśmy jest oznaczony znacznikiem BOT (ang. begining of the tape),

<image/figury/k3_page121_figure1.png>

Rysunek 5.23. Rozmieszczenie informacji na taśmie magnetycznej