PODSTAWY
TECHNIKI CYFROWEJ

 

 

3.1. UKŁADY CYFROWE
3.1.1. WPROWADZENIE

Poszczególne bloki komputerów są budowane z układów cyfrowych zwanych także ukła-
dami logicznymi. Pod tą nazwą kryją się zarówno proste układy małej skali integracji, tj.
bramki i przerzutniki (układy SSI), jak i bardziej złożone układy średniej skali integracji,
np. sumatory czy rejestry (układy MSI), a także te najbardziej złożone układy wielkiej
skali integracji lub bardzo wielkiej skali integracji, jak procesory czy pamięci (układy LSI
i VLSI). Każdy układ cyfrowy można przedstawić jako „czarną skrzynkę” (blok) z określo-
ną liczbą wejść i wyjść. Sygnały wejściowe i wyjściowe są sygnałami binarnymi, tj. przyj-
mują jedną z dwu wartości: zero lub jeden. Formalny opis zależności pomiędzy wejścio-
wymi i wyjściowymi sygnałami binarnymi umożliwia algebra Boole'a, która w zakresie
wystarczającym dla potrzeb tej książki, jest przedstawiona w Dodatku A. Czytelnik zainte-
resowany bardziej szczegółowymi informacjami na ten temat musi sięgnąć do innych
pozycji bogatej literatury obejmującej ten temat.

Uporządkowany ciąg wartości wszystkich sygnałów wejściowych danego bloku nazy-
wamy słowem wejściowym, a uporządkowany ciąg wartości wszystkich sygnałów wyjścio-
wych — słowem wyjściowym. Działanie takiego układu opisuje się zależnością pomiędzy
zbiorem słów wejściowych i zbiorem słów wyjściowych. Jeżeli danemu słowu wejściowe-
mu odpowiada zawsze tylko jedno słowo wyjściowe, to blok taki daje się opisać funkcją
boolowską i mówi się, że jest to układ kombinacyjny. Układy kombinacyjne opisano
w podrozdziale 3.1.2. Jeżeli zaś istnieje co najmniej jedno słowo wejściowe, na które dany
blok odpowiada różnymi słowami wyjściowymi w różnych chwilach czasu, to układ taki
jest nazywany układem sekwencyjnym. Dla takich układów słowo wyjściowe zależy nie
tylko od słowa wejściowego, ale i od stanu w jakim blok się znajduje w danym momencie
i dlatego opis takich bloków jest bardziej złożony. Układy sekwencyjne przedstawiono
w podrozdziale 3.1.3.

3.1.2. UKŁADY KOMBINACYJNE

W technice cyfrowej układy kombinacyjne realizuje się stosując bądź odpowiedni zestaw
bramek, bądź standardowe bloki kombinacyjne jak dekodery lub multipleksery, bądź
przedstawione dalej układy matrycowe. Rozpatrzmy teraz to pierwsze rozwiązanie, tj. ukła-
dy kombinacyjne zbudowane za pomocą bramek. Bramka (ang. gate) jest to podstawowy
układ logiczny, który realizuje prostą funkcję boolowską, na przykład sumę lub iloczyn
logiczny. Istnieją bramki dwu- i więcej wejściowe. Bramki elektroniczne realizuje się