114 6. Urządzenia zewnętrzne
—/ o O O  _ _.  ..___ 0. UQdZENO zewnęlrzne

i zapisu z magistrali sterującej. Współpraca sterowników z procesorem odbywa się w trzech
krokach. W pierwszym kroku procesor, wykonując rozkaz dotyczący urządzeń zewnętrz-
nych, wysyła na magistralę adresową odpowiedni adres. W drugim kroku sterowniki
dekodują wysłany adres i ten który rozpozna swój adres przechodzi w stan aktywny.
Rozkaz może dotyczyć przesłania informacji do lub z urządzenia (rozkazy IN lub OUT
procesora), a może też przygotowywać urządzenie do współpracy (rozkazy TEST lub
START). W tym drugim przypadku procesor przesyła odpowiednie parametry, jak np. ilość
transmitowanej informacji, sposób jej przesyłania. Niekiedy procesor żąda od sterownika
informacji na temat stanu urządzenia (a także stanu samego sterownika), jak np. jego
zajętości. Trzecim krokiem jest dokonanie samego przesłania.

Transmisje mogą być dwóch rodzajów:
— znakowe, jeśli przesyłany jest jeden bajt,
— blokowe, gdy przesyłany jest ciąg bajtów.

Urządzenia realizujące transmisje pierwszego rodzaju nazywane są urządzeniami znako-
wymi. Są to urządzenia wolne, których czas działania znacznie przewyższa czas wy-
konania rozkazu przez procesor. Na przykład klawiatura jest urządzeniem, którego
szybkość nie przekracza 10 znaków na sekundę. Popularne drukarki drukują ok. 100
znaków na sekundę, co odpowiada czasowi transmisji ok. 10 ms na znak. Czas ten także
jest znacznie dłuższy niż czas wykonania jednego rozkazu. Przykładowo wydrukowanie
na drukarce jednego znaku zajmuje czas wykonania ok. 10 000 rozkazów. Taka różnica
szybkości stwarza pewne problemy przy współpracy tych układów. Dla synchronizacji
pracy procesora wykonującego program z wolnym urządzeniem zewnętrznym stosuje się
2 podstawowe sposoby. Pierwszy to programowa obsługa urządzeń zewnętrznych,
a drugi to współpraca polegająca na przerwaniu (ang. interrupt) pracy procesora (przer-
wany zostaje wykonywany program) przez wolne urządzenie. W następnym podrozdziale
omówiono oba te sposoby.

Urządzenia realizujące transmisje blokowe są zwykle urządzeniami szybszymi niż
urządzenia znakowe. Transmisje blokowe zachodzą pomiędzy pamięcią i urządzeniami
i mogą być realizowane na dwa sposoby:

|) pod nadzorem procesora, który wykonuje program kolejnego odczytywania ko-

mórek pamięci i przesyłania ich zawartości do urządzenia,

2) pod nadzorem innego układu, który generuje adresy i stroby dla pamięci i urządzeń

zewnętrznych.

Pierwszy sposób to po prostu wielokrotnie powtarzana transmisja znakowa. Transmisja
zachodzi z szybkością wykonywania programu przez procesor. Załóżmy, że szybkość
transmisji z pamięci dyskowej wynosi 4 MB/s, a czas cyklu pamięci operacyjnej 250 ns.
Szybkości pracy obu tych urządzeń są równe i dlatego czas transmisji jednego bajtu może
wynosić 250 ns. Ponieważ czas wykonania rozkazu procesora Jest zawsze dłuższy od
czasu dostępu do pamięci (np. 1 Hs), to transmisja pod nadzorem procesora jest zawsze
wolniejsza (np. 4-krotnie).

Drugi sposób stosuje się wtedy, gdy wymagana szybkość transmisji jest duża. Sposób
ten polega na tym, że po zainicjowaniu transmisji, procesor odłącza się od magistrali,
zwalniając ją dla specjalnego układu generacji adresów i strobów, aby zapewnić możliwość
przesłań bezpośrednio pomiędzy urządzeniem i pamięcią. Taki sposób transmisji nazywa
się transmisją bezpośredniego dostępu do pamięci — DMA (ang. direct memory access).