7.3. Systemy operacyjne 153
7.3.3. ZARZĄDZANIE PAMIĘCIĄ

Ze względu na ograniczoną pojemność pamięci operacyjnej rezydują w niej tylko te
programy, które ustawiono w kolejkę programów gotowych i oczekujących. Pozostałe
programy znajdują się w pamięci dyskowej i są z niej pobierane w miarę potrzeb.
W pamięci operacyjnej powinien znajdować się co najmniej jeden proces w stanie goto-
wości. Natomiast może się zdarzyć, że wszystkie programy będą oczekujące, gdyż zmusi
ich do tego długi czas oczekiwania na urządzenia zewnętrzne. Wtedy powinna zostać
przygotowana nowa kolejka procesów gotowych i w tym celu trzeba sięgnąć do pamięci
dyskowej. Efektywność pracy komputera zależy bardzo od sposobu wymiany zawartości
pamięci operacyjnej i dyskowej. Czynność ta jest nazywana wymianą zawartości
(ang. swapping). Stosowane są dwie strategie wymiany: jedna tylko pod kontrolą systemu
operacyjnego i druga pod kontrolą systemu operacyjnego, ale z możliwością ingerencji
użytkownika. Pierwsza z nich jest realizowana w tzw. pamięci wirtualnej, a druga
w tzw. segmentacji pamięci.

PAMIĘĆ WIRTUALNA

Pojęcie pamięci wirtualnej (pozornej) wprowadzono dla ułatwienia progamiście
posługiwaniem się dużymi zbiorami. Chodzi o to, aby nie zajmować jego uwagi podziałem
zbioru na część mieszczącą się w pamięci operacyjnej i na część którą umieszcza się
w pamięci dyskowej. Podziałem takim zajmuje się sam komputer.

Celem zwiększenia efektywności wymiany zawartości pamięci operacyjnej i dyskowej
wprowadza się jeden z dwu sposobów przydziału obszaru pamięci operacyjnej danemu
procesowi. Pierwszy nazywany jest podziałem pamięci (ang. partitioning), a drugi
stronicowaniem pamięci (ang. paging).

<image/tabele/k3_page163_table1.png>

Podział pamięci polega na przydzieleniu każdemu procesowi spójnego obszaru
pamięci operacyjnej. Stosowany jest podział stały (ang. fired-size partition) lub podział
zmienny (ang. variable-size partition). W pierwszym przypadku pamięć operacyjna jest
podzielona na niezmienne co do pojemności obszary. Na rysunku 7.6a pokazano taki
podział pamięci. Trzeba zaznaczyć, że poszczególnym procesom przyporządkowuje się
obszary o stałej wielkości (niezmienne), choć nie są one równe. Wymiana procesów
pomiędzy pamięcią operacyjną a pamięcią dyskową polega na usuwaniu procesów z pa-
mięci operacyjnej i zapisywaniu nowych. Nowy proces jest zapisywany do pamięci opera-
cyjnej w taki sposób, aby zająć jak najmniejszy wolny obszar, który jest pozostawiony po
procesach odesłanych do pamięci dyskowej. Taki sposób prowadzi jednak zawsze do tego,
że część pamięci operacyjnej nie będzie wykorzystana. Pod tym względem bardziej
efektywny jest podział zmienny.

11 — Podstawy budowy : działania komputerów