178 Dodatek A

 

(pokrycia) implikantu o numerze | można użyć wyłącznie pary 1, 5. Taka para nazywa się
implikantem prostym. Do pokrycia implikantu 2 można użyć wyłącznie pary 2, 6, a więc
drugiego implikantu prostego. Biorąc te dwie pary pokrywamy cztery implikanty. Ostatni,
piąty implikant (7) można pokryć parą 5, 7 lub 6, 7 i dlatego otrzymamy dwa rozwiązania:

ory/k3_page188_formula1.png

Pierwszym kryterium porównania przedstawionych rozwiązań jest liczba bramek. Dla obu
rozwiązań trzeba jednej 3-wejściowej bramki sumy, trzech 2-wejściowych bramek ilo-
czynów i dwóch inwerterów. Drugim kryterium jest liczba wejść i ono także nie rozróżnia
obu rozwiązań. Trzecim kryterium porównania jest kryterium niezawodności działania.
Polega ono na wykrywaniu tzw. zjawiska hazardu. Zjawisko to wyjaśniono na przykładzie
realizacji na bramkach iloczynów i sumy pierwszej postaci opisywanej funkcji
(por. rys. D.4a). Załóżmy, że x,=1 i x,=1 i następuje zmiana wartości zmiennej x, z I
na 0. Z mapy Karnaugha wynika, że przy takiej zmianie funkcja zachowuje wartość |.
Natomiast ze względu na opóźnienie sygnału wnoszone przez inwerter negujący zmien-
ną x, na wyjściu inwertera będzie jeszcze 0, gdy na wejściu górnego iloczynu x, już
przyjmie nową wartość 0. W takim przypadku na wyjściu bramki sumy pojawi się wartość
0 na czas opóźnienia wnoszonego przez inwerter. Dla drugiej postaci funkcji hazard
powstaje gdy x„=l i x,=1 i następuje zmiana wartości zmiennej x,. Należy zauważyć,
że zjawisko hazardu na mapie Karnaugha można stwierdzić jako przejście pomiędzy
sąsiednimi polami. Zatem w tym przykładzie uzyskaliśmy dwa rozwiązania, które są
równoważne dla wszystkich trzech kryteriów. Są to tzw. minimalne rozwiązania dla postaci
alternatywnej.

>| ©

|
|
xi ł —

.figury/k83_page188_figure1.pr

 

Rysunek D.4. Dwa równoważne układy realizujące tę samą funkcję

Poszukajmy teraz minimalnej postaci koniunkcyjnej. Z mapy Karnaugha widać, że
istnieje tylko jedna para implicentów 0 i 4. Mamv zatem minimalna postać funkcii:

<image/wzory/k3_page188_formula2.png>
Jest w JĘUynE nuitalie rOZwIĄZanNIie sKfaaające SIĘ Z awuwejsciowej bramki iloczynu,
jednej dwuwejściowej bramki sumy, jednej trzywejściowej bramki sumy i trzech inwer-
terów. Układ realizujący taką postać pokazano na rys. D.5. Jest to rozwiązanie zawierające
mniejszą liczbę bramek w porównaniu z realizacjami postaci koniunkcyjnej.

Powyższe rozważania dotyczyły postaci boolowskich danej funkcji, a więc rozwiązań
wykorzystujących bramki sumy, iloczynu i negacji (układy I-LUB-NIE). Mówimy, że te