102 5. Pamięci

 

<image/figury/k3_page112_figure1.png>

Rysunek 5.14. Zależność pomiędzy czasem dostępu pamięci operacyjnej i pamięci kicszeniowej

Dla danego T, : T. (np. 10) oraz założonego H = 0,8, z podanego wzoru można otrzy-
mać, że T.: T = 0, 35. Wartość T.:T, jest nazywana współczynnikiem efektywności
dostępu. Zależność tego współczynnika od współczynnika H pokazano na rysunku 5.14.
Z rysunku widać, że zakładając określoną wartość współczynnika efektywności i dane
T,:T, otrzymamy, że wartość współczynnika H nie powinna być zbyt mała. Dlatego
z wykresu z rysunku 5.13 wynika, że pojemność pamięci kieszeniowej nie może być zbyt.
mała. Do projektanta systemu należy znalezienie kompromisu pomiędzy wartościami tych
współczynników dla danego stosunku czasów cyklu obu pamięci.

WSPÓŁPRACA PAMIĘCI OPERACYJNEJ Z PAMIĘCIĄ KIESZENIOWĄ

Niech będzie dana pamięć operacyjna o pojemności 2" = 64 KB i pamięć kieszeniowa
o pojemności m = 128 linii po q = 8 bajtów. Przy projektowaniu pamięci kieszeniowej
powstają trzy bardzo ważne zagadnienia:

1) odwzorowanie obszarów pamięci operacyjnej i pamięci kieszeniowej,

2) algorytmy wymiany zawartości pamięci operacyjnej i kieszeniowej,

3) strategia aktualizacji zawartości pamięci kieszeniowej i pamięci operacyjnej.

ODWZOROWANIE OBSZARÓW PAMIĘCI OPERACYJNEJ I KIESZENIOWEJ

Do wzajemnego odwzorowania pamięci operacyjnej i pamięci kieszeniowej (ang. mapping)
stosuje się najczęściej trzy metody: bezpośrednią, skojarzeniową i skojarzeniową zmody-
fikowaną.

Metoda bezpośrednia (ang. direct mapping) polega na przydzieleniu pewnego pod-
zbioru bloków pamięci operacyjnej jednej linii pamięci kieszeniowej. Liczność tego
podzbioru wynosi k:m (w naszym przykładzie 64). Tylko bloki tego podzbioru mogą być
przepisywane do i z danej linii pamięci kieszeniowej. Każdy blok tego podzbioru ma
swoją etykietę o długości log,(k/m), która dla naszego przykładu wynosi 6 bitów. Długość
linii pamięci kieszeniowej wynosi zatem 70. Procesor odczytując pamięć kieszeniową
sprawdza etykietę, która stanowi dla procesora wskaźnik mówiący o tym, który z przy-
pisanych danej linii bloków znajduje się w pamięci. W naszym przykładzie każdemu
blokowi pamięci kieszeniowej przypisuje się 8192:128 = 64 bloki w sposób pokazany