PROCESORY

 

4.1. ORGANIZACJA PROCESORA

Procesor stanowi najistotniejszy blok komputera i jego parametry decydują o parametrach
komputera. Różne komputery często mają podobne pamięci i: podobne urządzenia ze-
wnętrzne, ale zwykle różnią się procesorami. Szybkość działania komputera najsilniej
zależy od szybkości działania procesora, moc obliczeniowa komputera najsilniej zależy od
mocy obliczeniowej procesora itd. Każdy program przechowywany w pamięci jest od-
czytywany przez procesor, on dekoduje kod rozkazu, pobiera odpowiednie argumenty dla
danej operacji, wykonuje tę operację i przesyła wynik operacji w odpowiednie miejsce.
Niezależnie od wykonywanego programu zadanego przez operatora procesor wykonuje
także równolegle pewne stałe programy. służące koordynacji pracy procesora z innymi
blokami, czyli steruje pracą całego komputera. Przykładowo procesor jest odpowiedzialny
za wyznaczenie kolejności działania urządzeń zewnętrznych, za postać informacji zapisy-
wanej do pamięci dyskowej czy do monitora, za poprawne reakcje na różne błędy itp.
Wszystkie te czynności realizuje procesor wykonując program stale rezydujący w pamięci,
zwany systemem operacyjnym (por. rozdz. 7).

Architektura klasycznego komputera zaproponowana przez von Neumana opierała się

na trzech kluczowych założeniach:

|) program wykonywany przez procesor, wraz z danymi dla programu
(argumentami), jest umieszczony w pamięci;

2) kolejność wykonywanych rozkazów zależy od ich umieszczenia w programie
(kolejne rozkazy są umieszczane w kolejnych komórkach pamięci), a zmiana tej
zasady może być dokonana tylko przez sam program (rozkaz skoku);

3) procesor odczytuje kolejne rozkazy z pamięci wysyłając odpowiednie adresy.

Program umieszcza się w pamięci wczytując go, z odpowiednich nośników (np. dyskietki),
za pomocą odpowiednich urządzeń wejściowych. Takimi typowymi urządzeniami
przeznaczonymi do tego celu są:
l) klawiatura w przypadku pracy interakcyjnej, tzn. gdy operator na bieżąco
współpracuje z komputerem;
2) napęd dysku elastycznego, gdy operator wcześniej przygotował program i dane na
dyskietce, a w odpowiednim momencie przepisuje je do pamięci komputera.

Po zapisaniu programu do pamięci może on zostać wywołany do wykonania w dowolnym
momencie. Wywołanie programu następuje w momencie, gdy procesor wyśle do pamięci
adres komórki, w której zapisano pierwszy rozkaz programu. Wówczas kod tego rozkazu
zostaje umieszczony w rejestrze rozkazów procesora. Ponieważ kolejne rozkazy są w kolej-
nych komórkach pamięci, to zaraz po odczytaniu jednego rozkazu procesor przygotowuje