<image/figury/k6_page3_figure1.png>

Pierwsze proste mikroprocesory byly wykonywane w technics P-MO$
(1971) yy to mikroprocesory pierwszej generacji 4

Współcześnie wykonywane mikroprocesory trzeciej generacji z tranzyę
torami kompiementarnymi CMOS odznaczają się:

— handzo dużą skałą integracji (ok. milion. tranzystorów w jednym
ukladzie)

dużą długości słowa: (16, 32 bity

— dużą pojemnością przestrzeni sdrosowej umożliwiającej zdresowanie
pamięci o dużej pojemmości (np. dla zaadlresowania 64 KB potrzeba [6 bitówy

— fużąlstą instrukcji sięgający paruset rozkazów;

— możliwością różnych sterowa: przerwanie, zatrzymanie itp:

możliwością bezpośredniego dostępu da pamięci RAM.

Najbardziej rozpowszechnionym na: świecie mikroprocesorem jest, wy-.
produkowany w rmie INTEL. 1974 x. S-bitowy mikroprocesor 2080
wykonany w technice N-MOS, est to uniwersalna jednostka centralna złożona
2 jednoski arytmetyczno-logicznej (JAL). rejestrów roboczych i układu sie
owania, Dane oraz instrukcje sq przesyłane do ub z pamięci za. pomocą

kitowej szyny danych, natomiast. adresy sq, przesyłane. oddzielną. szyną
adresową Ió-itową, Głównym blokiem jednostki arytmetyczno logicznej jet
sumator wykonujący dodawanie lub_odejmowanie dwóch liczb 8-bitowych,
operuje logiezte (1, LUB, RÓŻNICA SYMETRYCZNA), dodawanie lub
odejmowanie jedynki. Oprócz wspomnianych bloków mikroprocesora wy-
stępuj równićż układy umożliwiające przerwanie programu mp. w cslu wpro-
wadzenia podprogramu. Stan licznika. rozkazów, który zliczi wykonywane
rozkazy w przypadku przerwamia programu zostaje przechowywany w par
mięci RAM.

Niżej przedstawiono — w uproszczeniu — cykl pracy mikroprocesora
|Przyjmijmy, że zastał wpisany program i dane do pamięci. Na początku cyklu,
mikroprocesor przsyk szyną sklresowzj adres do pamięci i jednocześnie szyną,
sterowania sygnał rodzaju polecenia (odczyt). Następuje wykonanie tego
polecenia informacja zawarta w wybranych komórkach pamięi jet przesyłana
po. szynach danych do” rejestru instrukcji (nazywanego. równisż. rejestrem
rokazów) znajdującego się wewnatrz mikroprocesora. Po wykonaniu pierw

260

ink ruekzów zmiksa, tn o I, przygotowują sę do
1 aiępnj kotke neon ira przechowywana
sdrjst kodowa Cgi fona tę ge zara
myszy, wykonywana opel a drut Gać saa dra np
bory dwu gę Bór znaną sę we wskazanych komórkach pomi
kole eą pobkrne > pamięc | pzekazywane po sach danych do
Boa aira (rodzaj ju bzy do edy rytmayczno.
daj Po wykonana operacji np dodawana, wynik jed umieczony
amore lub moe by pzeałny o pamięc atomie rozkazów
je z pamięi następni inrukję Cykl pry dh omawianego nikt
KZEZra wyn pa Zadany program obie ja ez warzany ma program
Ika wewnętrznym, Ganea mizpnowym), kóry irje wykooyynaiem
any dzial. rzygotowanie programu języka maszynowy byly
„a uiżliwe diego opracowuje i języki wyzzego rzędu, np jygk
Sj się węs doduikowo urządzania (ramdtory) przetwarzające ir macje
Że k wyso rzędu na jezyk wewntray,

(bene prowadzone enywne prac rozwojem mikroprocorów
janaiadowych, w króych na jady pola bodaj i ednonkę ay
by logizni, pamięi | kldy erowania. DKdy te wykonane jako
JE akta tony "e ywa mikrokompermi jednokadowyi b
Ftraerownikami

krakowscy jednowkludowe s rosktowane do Konkretysh z
zoo wyka zez węką niezawodność ukodyKontriowane
Z akainych: ok. Fankcjoralnyh Mikoproczory załay. wide z
bżownń w rdżnch urządzeniach. Nala ih mi

przyzady pomiarowej
- ky sterowa obiektów przmyłowych
kompot,
— etomanikaca
sprzęt pownoahnogo użylku (kuchenki. mikroione, elewiory,
pralki ro
Tojazdy samochodowe

a tyt 2147 rzdrawiono shamat blokowy przyrządu pomirowe-

go wykon zamawia

<image/figury/k6_page3_figure2.png>

261