„ych w pierwszym rzędzie

dsnicje kilka” odmian. pamięci stalych, z kt

należy wymienić. pamięć programowalną PKOM (ang. prograiable zeud
a w procesie

wadę may) Informacja z ej pamięci może być tyko rz zas
programowania, który. pol na pzepa
Fota Size: w strukturze półprzewodnikowe. Pamięć EEROM (ng
Pe ogranae read wn metry progrumowaław i śiealna, umo:
Śr wietokrate zapisywanie informacji a pomocy spesalnych. rogima.
Lotów, Inomiację moż ine pamięć promieni
naley udobne wiośiwości ma pamięć EAPROM (ane ceticdly
Sczbieprogramnabł red guy memory, którą można kasować metodami
Sekttycznymi a ,
WW wpóiczewnych urządzeniach cyfrowych stosowane pamięci dużej
pojemności” wykonywane w. technice ramzystorów. MOS (2 izolowaną
Komi Dotyczy to np kladów mikroprwezorowych, kalkulatorowych, ge
uewjnych. Kozrbźaa się paięci słaczne I dymanie, W) pamięciach

statycznych -- komórki. pamięciowe są prostymi przerzutnikami, natomiast
w pamięciach dynamicznych jest wykorzystywane zjawisko. przechowywania
Ludunków na pojemnościach własnych (rozproszonych). Napięcie na pojemności

utrzymuje się dzięki wysokiemu” poziomowi impedancji tranzystora MOS.
Pamięci dynamiczne. wymagają ciągłego. „odźwieżania” ich zawartości, gdyż
tadunck maleje na skutek dużej lecz skończonej rezystancji, W” pamięciach
może być przechowywana dostatecznie dlugo, lecz
wyłączenie napięcia wymazuje informację, Przykladem pmmięci statycznej RAM
jet uklsd MCY 7102 o pojemności 1024 słów jednobiiowych. Uklad ten jst
Zanilany napięciem + 5 Vi pobiera prac ok, 30 mA. Średni czas dostępu wynosi

300 ns Pamięci MCY 7102 można łączyć w bloki o zwielokrotnionej pojemności.
jsze opracowanie

ardziej zezegółowy ons pamięci MOS wykracza poza m

st zwarty w książce [2.3]

Dynamiczny rozwój scalonych ukkudów cyfrowych umożliwił realizację bardzo

Bożych ystomów | miniaturyzcję sprzętu W ach siełemdzioąych
Opracowane echnologi wytwarzana układów cyfowych o wielke skal
iMac (SD, dzięki Którym powatały między innymi mikroprocesory oraz

rowe kieszonkowe kalkalatory wyposażone w pamięci KOM. Wprowae
dzanie mikroprocesorów umożliwi. budowę tanich 4 prostych komputerów
Ogólnie dosępnych o organizacji stosowa do potrzeb konkretnego użyt

kownik.
W Iieraturze często używa się pojęć: system mikroprocesorowy lub sysien

mikrokomputerowy wyrażenia dego samego boku funkcjonalnego, kóry

Sy da tla przetwarzania danych Sytem en składa się z 3 pode
stawowych bloków:

ikroprocsora monoliycz

0 CDU ta centri procesor ul

go nazywanego jednostką centre i czs

258

pamięc zawierającej programy id
Sadów umożliwiających współpracę mikroprocesora  urządzeimi
wkdiwyjcia Gnterjsy.
ej będe w rzeczywistości bardzo zlożonymi blokami są
ar w oi salon ma jedym polo Kenny
szyny ciowe srs genercji składają się z tych zanych bloków
makcjowalnych 2 tym,że jodneikaeetralna nazywani ja moczzocih
Uproszczony seem blokowy maszyny cyfrowej. pokazano a tn. 2145,

<image/figury/k6_page2_figure1.png>

eh i sterowanii

gokompulera. Prac

Pojawienie się

" 250