<image/figury/k6_page1_figure1.png>

<image/wzory/k6_page1_formula1.png>

zer ijedynek) a więc slanów jest zbędnych. Licznik powinien liczyć od do9(1a
impulsów, a kolejny jedenasty impuls ma spowodować przejście 2 9 na 0
W zapisie binarnym cyfra 10 wyrażona jest jako 010. Stan 1010 można two
zidentyfikować 7a pomoc iloczynu o dwóch wejściach. Jeżeli Y, oraz Y; mają
wartość logiczną. równą I, o ich iloczyn również wynosi /.. Napięcie od
powiadające wartości łogicznej równej I jest podane m cement różniczkujący
(oznaczony kółkiem). który generuje impuls przy przejściu sygnalu z £ na 0,
impuls ten wyzorowaje wszystkie przerzutniki. Na wyjściu licznika pojawia się
stan zero i zliczanie może odbywać się od początku. Inne przykłady bardziej
rozbudowanych liczników można znależć w. pracy [2.16]. W. omawianych
ukludach cyfrowych widać korzyści wynikające ze stosowania uproszczonych
oznaczeń poszczególnych elementów logicznych, Przedstawienie calego ukladu
2 zaznaczeniem tramzystorów, diod. i innych elementów skomplikowaloby
zysunek ta, że staly się o nieczytelny.

Obecni liczniki wykonuje się w woni salonej i 1ak np. układ xezlony UCY
2740 jst licznikiem dvójkowym o pojemności 16 bitów (modulo 16 Lieznik ten
jest jednocześnie dzielnikiem częstoiwości przez 16, Inny ukłnd UCY 7490 jest
licznikiem dziesiętnym (dekada licząca) zbudowanym 2 czterech przerzutników
„raz układów kombinacyjnych.

2.116. Pamięci półprzewośi

Pamięci stanowią duż grupę ukkułów elektronicznych stosowanych do prze
showywania informacji cyftowej. Podstawowym elementem pamięci jet pre
rzutnik bstabilny np. RS, który umożliwia zapamiętanie jednego bitu informacji

256

gw Kady taki przerzutników nazywany js częst komórką pamięci
St sadę pracy przerzutnika podano w p. 22 20.5.

Pamięci, w których, istnieje możliwość odczytu i zapisu. informacji są
ywame pamięciami RWM (ang. read wie memory). Pamięci 1e są naj
„ie nazywane, pamięciami z dosiępem swobodnym. RAM (amg. random
s memory). Pozwalają one na dostęp da każdej komórki w dowolnej
SŚęii'niezależnie od miejsca (udresu) w pamięci. Wybór żądanych komórek
Śgą zrealizowany za pomocą spocjalnego ukladu (dekodera, który dolącza
brane komórki do wejścia (przy zapisie) lub wyśścia (przy odczycie). Pa-
(ęd sa budowane z dwoma dekoderami X. umożliwiającymi dostęp
o kazdej. komórki, ub_2 jednym dekoderem zapewniającym dostęp do
lk komórek jednocześnie, Na rysunku 2.144 przedstawiono schemat blo-
kowy pamięci z izw. wybieraniem koincydencyjnym, tzn. aby wybrać żądaną
komórkę należy podać jednocześnie sygnał określający. wiersz i. kolumnę
(współrzędne X'Y) danej komórki. Częsta wprowadzana lub wyprowadzana
letormacja jest najpierw przechowywana w dodaikowym rejestrze, który od-
ela: komórki. pamięciowe od zewnętrznych szyn_informacyjnych. Sygnal
czyt zezwala na: wyprowadzenie informacji (wówczas sygnaly. wejściowe.
ją zablokowane) lub zapis (wyjicia sq zablokowane). Istotną wadą pamięci
RAM 2 przerzutników RS jest kasowanie zapisinej informacji w przypadku
wyłączenia zasilania

<image/figury/k6_page1_figure2.png>

Spy poci wybrane

Oprócz pamięci z zapisem, szeroko rozpowszechnione sq pamięci stale,
2 których inforinacja może być tylko adezytywana. Pamięci le są określ
skrótem ROM (ang. read onfy memory). Informacja jest wpisywana na stałe
w procesie produkcji i może być wielokrotnie odczylywama, Zawartość pamięci
nie jest Lracona po wyłączeniu napięcia zasilającego. W pamięci ROM przecho-
wuje się np. sale wartości ieżbowe (liczba x, e) tablice funkcji trygonometrycz
nych, wykladniczych, logarymieznych, przejcia między koślami dwójkowo.
=dziesiętnymi tp.

257