Mikrosterowniki i mikrosystemy rozproszone — Z? 4
« Jednostka centralna (dokładniej zawarty w niej mikroprocesor) realizuje program zawarty w
pamięci programu (typu FLASH).
»* Zmienne programu przechowywane są w pamięci danych SRAM.

„ _ Jednostka centralna jak i pozostałe wewnętrzne bloki mk są taktowane sygnałem zegarowym (clock),
generowanym i rozprowadzanym przez system zegarowy. Częstotliwość sygnału zegarowego może
być stabilizowana np. zewnętrznym oscylatorem kwarcowym.

. W stan początkowy mk wprowadzany jest sygnałem RESET generowanym przez układ resetu.

. Układy peryferyjne umożliwiają odczyt sygnałów wejściowych cyfrowych, jak i również
analogowych (przetworniki A/C) oraz generację sygnałów wyjściowych stosowanych do sterowania
układami mse. Komunikacja z otoczeniem mk odbywa się za pośrednictwem linii portów we/wy.

3. Budowa mikroprocesora z punktu widzenia programisty. Funkcje jego bloków i

 

rejestrów wewnętrznych.

<image/figury/k8_page2_figure1.png>

« rejestr rozkazów IR (ang. Instruction Register) — przechowywany jest w nim kod aktualnie
wykonywanego rozkazu. Kody rozkazów pobierane są do rejestru rozkazów z pamięci programu.

« układ sterujący — w tym bloku znajduje się dekoder rozkazów służący do dekodowania rozkazu
zawartego w rejestrze rozkazów. Na tej podstawie układ sterowania wytwarza wewnętrzne i/lub
zewnętrzne sygnały sterujące (na magistrali sterującej) realizujące dany rozkaz.

« ALU (uniwersalna jednostka arytmetyczno logiczna) — wykonująca wszelkie operacje arytmetyczne i
logiczne. Rodzaj wykonywanych operacji zależy od wewnętrznych sygnałów wytwarzanych przez
układ sterujący.

+ rejestry dostępne programowo:

. rejestr flagowy (statusowy) — zawierający dodatkowe cechy wyniku wykonywanej operacji,
potrzebne do podjęcia decyzji o dalszym sposobie przetwarzania informacji. Cechami tymi mogą
być np. znak wyniku, przekroczenia zakresu wyniku lub parzystości lub nieparzystości wyniku.
Wystąpienie określonego wyniku sygnalizowane jest ustawieniem lub wyzerowaniem określonego
bitu zwanego znacznikiem lub flagą w tym rejestrze.

„ licznik rozkazów PC (ang. Program Counter)- rejestr mikroprocesorowy zawierający adres
komórki pamięci programu, w której przechowywany jest kod rozkazu przeznaczony do wykonania
jako następny. Czyli po wczytaniu kolejnego kodu rozkazu zawartość licznika rozkazów powinna
zostać zmieniona tak, aby wskazywał on na kolejny rozkaz przeznaczony do wczytania do
mikroprocesora.