Mikrosterowniki i mikrosystemy rozproszone — Z? 20

9. Metody zapisu i odczytu danych oraz techniki adresowania układów peryferyjnych
z interfejsem SPI.
Metody zapisu i odczytu danych:
« W przypadku prostych układów (o jednym typie danych i niezależnym sygnale zapisu danych)
możliwe jest przepełnienie zawartości odbiorczego rejestru szeregowego. Zatem w układzie po

przesłaniu do niego dowolnej liczby bitów zostaje zapamiętane tylko N ostatnich bitów (N — długość
danych dla danego układu) w rejestrze odbiorczym.

« Przy bardziej złożonych układach wprowadza się do formatu danych bit startu. Czyli układ pomija
kolejno przychodzące bity dopóki nie pojawi się pierwsza jedynka będąca bitem startu. Po niej dane
są ważne.

. Słowa sterujące są krotnością 8 bitów. Liczba wysyłanych bajtów zależy od typu rozkazu.

Techniki adresowania układów peryferyjnych:

«  Wydzieleniu jednej linii adresującej układ (CS- chip select). W prowadzenie tej linii w stan aktywny
(najczęściej niski) jest jednoznaczne z zaadresowaniem układu do udziału w transmisji.

.  Zawarciu adresu w przesyłanym ciągu danych. Gdy układ odbiorczy stwierdzi zgodność adresu, to
odbiera dane zawarte po adresie. Np. stosuje się tę technikę w układach składających się z wielu
niezależnie programowanych bloków, z których każdy ma swój własny adres.

<image/figury/k8_page18_figure1.png>

Wszystkie układy peryferyjne z interfejsem SPI składają się z

. bloku interfejsu SPI służącego do komunikacji z układem (wysyłanie i odbiór danych, wysyłanie
rozkazów i odbiór danych statusowych):

. Rejestru szeregowego. do którego w takt sygnału zegarowego CLK są na linii wejście danych
SDI szeregowo bit po bicie wprowadzane dane (najczęściej 8-bitowe — czyli bajty). Dane z układu
szeregowo są wystawiane na linii wyjście danych SDO. Transmisja odbywa się, gdy na linii
wyboru układu CS jest stan aktywny (najczęściej stan niski).

„ Układ kontrolny steruje interfejsem SPI za pośrednictwem linii C$ oraz podłączonych do niego
cyfrowych sygnałów sterujących, których występowanie (liczba i pełnione funkcje) zależą od
zastosowania układu (warstwy aplikacji). Zarządza również komunikacją między rejestrem
szeregowym a blokiem aplikacji.