Mikrosterowniki i mikrosystemy rozproszone — Z? 13

« na poziomie urządzeń peryferyjnych. Modyfikacje w tej warstwie stanowią podstawowy wyróżnik
danego typu mk. Użytkownik otrzymuje do dyspozycji całą, niekiedy dość liczną rodzinę mk
różniących się kombinacjami wbudowanych w układ scalony układami we/wy.

« na poziomie warstwy zacisków zewnętrznych i typu obudowy. Dotyczy głównie parametrów
elektrycznych zacisków mk oraz stosowanego typu obudowy mk.

18. Definicja programowania zagnieżdżonego i cechy programów zagnieżdżonych.
Definicja:

Tworzenie oprogramowania dla mse opartych na mk (i nie tylko) i ukierunkowanych na zadania
pomiarowo-sterujące oraz komunikacyjne określa się w literaturze mianem programowania
zagnieżdżonego (embeded programming).

Cechy programów zagnieżdżonych:

» Program jednoznacznie ustala funkcję mse, tzn. użytkownik ma możliwość zmiany funkcji systemu
zazwyczaj tylko w niewielkim zakresie przewidzianym przez program użytkowy. Ta właśnie cecha
określana jest jako „zagnieżdżenie” programu.

+ Działanie programu musi spełniać określone wymagania czasowe dotyczące przekraczania
maksymalnego czasu reakcji na określone zdarzenia zewnętrzne oraz realizacji określonych zadań
programowych w nieprzekraczalnym czasie. Ta cecha określana jest jako praca programu w „czasie
rzeczywistym”.

. Są to programy działające na specyficznych zasobach sprzętowych warunkowanych
ukierunkowaniem budowy sprzętowej mse na konkretne zadanie.

19. Metody uruchamiania programów napisanych na mk.

« metoda prób i błędów - polega na wielokrotnym programowaniu mk i za każdym razem obserwacji
działania programu w mse i jego korekcji na podstawie tych obserwacji, aż do uzyskania
prawidłowego działania mk,

« zastosowanie monitorów programowych (monitors) i programów śledzących (debuggers) — są
najczęściej stosowane.

- Monitory są instalowane w pamięci programu mk i kontrolują wykonywanie właściwego
programu użytkowego oraz komunikują się z systemem rozwojowym poprzez złącze szeregowe.

- — Natomiast debugery pracują w przyłączonych do systemu komputerach PC,

« zastosowanie emulatora sprzętowego mk (ICE — in-circuit emulators) — polega to na umieszczeniu,
na czas uruchamiania programu, w podstawce na mk sondy połączonej ze specjalnym układem
sprzętowym, który emuluje działanie mk. Emulator wiernie odtwarza wszystkie właściwości mk
łącznie z jego wszystkimi układami peryferyjnymi oraz pamięcią,

. wykorzystanie specjalnych zasobów wewnętrznych mk — niektóre mk zwłaszcza 32-bitowe
posiadają specjalne zasoby sprzętowe przeznaczone do wspierania procesu uruchomiania programu.
Zasoby te oferują w przybliżeniu wszystkie te możliwości co emulator sprzętowy, między innymi
ustawienie pułapek oraz pracę krokową. Zasoby te komunikują się przez dedykowane wyprowadzenia
mk. Są one dostępne wyłącznie na etapie uruchamiania programu, zatem nie są wykorzystywane
przez normalny program użytkowy.