Mikrosterowniki i mikrosystemy rozproszone — Z? 15

« układy dopasowujące i kontrolery interfejsów szeregowych — RS232, RS485, Ethemet, CAN, USB i
bezprzewodowych IrDA, Bluetooth, Wi-Fi, IEEE 802.15.4.

« magistrale równoległe — równoległe porty we/wy, opcjonalnie magistrale danych i adresowe, służą
przeważnie do komunikacji wewnątrz mse.

„ _ mikrointerfejsy szeregowe — SPI, I*C, UART, JTAG, 1-Wire. Służą do komunikacji wewnątrz mse,
ale też i z jego otoczeniem.

2. Definicja rozproszonego systemu elektronicznego wraz z podziałem na warstwy
logiczne.

Definicja:

Rozproszony mikrosystem elektroniczny (w skrócie mikrosystem (ms)) można zdefiniować jako
zestaw układów elektronicznych stanowiących funkcjonalną, integralną część urządzenia lub samo
urządzenie, które komunikują się między sobą za pomocą dedykowanych mikrointerfejsów. Przeważnie
komunikacja mikrosystemu z otoczeniem odbywa się również za pomocą dedykowanych interfejsów
szeregowych przewodowych, jak również bezprzewodowych radiowych i na podczerwień.

W mikrosystemie możemy wyróżnić dwie warstwy:
« sprzętową — płytka drukowana (printed board) z umieszczonymi na niej układami scalonymi,

« programową — czyli oprogramowanie dla mikrokontrolera realizujące zadane przez nas algorytmy,
zapisane w pamięci programu FLASH mikrokontrolera lub zewnętrznej pamięci FLASH oraz zapis
konfiguracji połączeń i realizowanych funkcji w programowalnych układach logicznych (PLD).

3. Podstawowe zastosowania układów buforów magistrali 8-bitowej w systemach mk.

+ Zwiększenie liczby linii sterujących mk przez podłączenie buforów do portu mk. Wówczas można
sekwencyjnie ustawiać 8*N _ linii wyjściowych (zapamiętywać je na N buforach np. z
nieodwracającymi rejestrami zatrzaskowymi 74HC573) lub sekwencyjnie czytać 8*M linii
wejściowych (np. z M nieodwracających buforów typu 74HC541).

« Zwiększenie wydajności prądowej linii wyjściowych. Linie wyjściowe układów scalonych buforów
mają zdecydowanie większe wydajności prądowe niż linie mk, zatem nadają się do ich buforowania.

4. Schemat logiczny, znaczenie linii, przebiegi czasowe cyklów odczytu i zapisu
asynchronicznej pamięci SRAM o dostępie równoległym i pojemności np. 512 KB.

(uwaga — pamiętamy o tym, o czym była mowa na wykładzie)

<image/wzory/k8_page13_formula1.png>