elektryczne znalazły więc zastosowanie przede wszystkim w pomiarach dynami-
cznych zmiennych wartości sił i ciśnień. Zakres mierzonych sił wynosi kilka ty-
ilkanaście kiloherców.

sięcy niutonów, a częstotliwości maksymalne —

Do pomiaru odkształceń mechanicznych, a w związku z tym również do pomiaru
sił, powszechnie stosowanymi elementami są tensometry rezystancyjne. W tenso-
metrze rezystancyjnym (rys. 4.22) rezystancja zależy od odkształcenia mechani-
cznego. Drut poddany działaniu siły F odkształca się zwiększając swoją długość
0 AJi zmniejszając swój przekrój o AS.
Jeżeli rezystancja drutu o rezystyw-

ści g wynosi

<image/wzory/k9_page4_formula1.png>

pod działaniem siły F, na skutek
iększania długości I i zmniejszenia
s 8 ekroju $, zwiększy się ona o AR.
<image/figury/k9_page4_figure2.png>
fig 5, oprócz zmiany wymiarów, zmia-
rezystywności materiału odkształ-
iego. Zjawisko to, zwane piezo-
ystancją, jest pomijalnie małe dla
tali, ma natomiast decydujące zna-
nie dla zmian rezystancji tenso-
„trów półprzewodnikowych. Ten-
sometry półprzewodnikowe, wyko-
nywane są z krzemu lub germanu,
mają czułość prawie sto razy większą
niż metaliczne.

Budowę typowego, najczęściej używanego, tensometru metalicznego przedsta-
wiono na rys. 4.22b. Na podkładzie z cienkiego papieru, celuloidu lub bakelitu
jest naklejony wężykowo cienki (o średnicy 0,02--0,05 mm) drut, do którego koń-
ców są przyspawane grubsze doprowadzenia. Tak wykonany tensometr jest
naklejany na podlegający odkształceniom przedmiot w taki sposób, aby prosto-
liniowy odcinek drutu, zwany bazą, był ułożony równolegle do kierunku działa-
nia sił lub naprężeń mierzonych.

Prawidłowo przyklejony tensometr podlega takim samym odkształceniom jak
podłoże, do którego jest przyklejony. Typowe tensometry metaliczne mają bazę
długości I -i-20 mm, rezystancję — kilkadziesiąt do kilkuset omów, prąd dopusz-
czalny — rzędu kilku miliamperów, odkształcenia dopuszczalne — kilka promili
Czułość odksztalceniowa, określana jako stosunek względnej zmiany rezystancji
do względnej zmiany długości, ma dla tensometrów metalicznych wartość ok. 2.
Oznacza to, że przy maksymalnych dopuszczalnych odkształceniach zmiany
rezystancji tensometru są rzędu części procenta. W praktyce, przy małych na-

66