Równoważenie pneumatyczne lub
clektromagnetyczne jest stosowane
przy pomiarach niewielkich sił, wy-
stępujących jako wielkości pośrednie
w różnego rodzaju aparatach, jak ni
<image/figury/k9_page2_figure1.png>
rzystuje się równoważnię elektrome-
chaniczną lub pneumatyczną.

Jeżeli siła mierzona działa na element

sprężysty, wywołuje to jego odkształ-
Rys. _419.. Schemat dynamometru 2 płaską sprę- cenie i powstanie siły sprężystości, ró-
„m indekcynokciowym czujnikiem do pola noważącej siłę mierzoną. Odkształ.
1 sprężyny. 2 -indnkyjnociowy czajnik przzaięć cenie elementu sprężystego może wy-

woływać zmiany jego właściwości

elektrycznych lub, jeżeli jest wystar-
czająco duże, może być mierzone jako przesunięcie jednego z jego punktów. Do
tej ostatniej grupy należą powszechnie znane dynamometry sprężynowe (rys. 4.19),
w których wydłużenie sprężyny, ugięcie membrany lub tp. jest odczytywane
bezpośrednio na podziałce, albo mierzone jedną z metod opisanych w p. 4.2.
Dokładność dynamometrów sprężynowych jest uwarunkowana  liniowością
i stabilnością charakterystyk sprężyn; przy dobrych sprężynach niedokładność
nie powinna przekraczać 1%. Zakres pomiaru siły wynosi do 200 kN.

Bezpośrednie przetwarzanie sił na sygnał elektryczny umożliwiają czujniki
magnetosprężyste i piezoelektryczne. W czujnikach magnetosprężystych wyko-
rzystywane jest zjawisko zmian przenikalności magnetycznej ferromagnetyków
przy ich deformacji w granicach odkształceń sprężystych. Zjawisko to jest ściśle
związane ze zjawiskiem magnetostrykcji. Czujniki magnetosprężyste wykonywa-
ne są z permalojów o różnej zawartości niklu, ze stali transformatorowej (tylko
czujniki pracujące na ściskanie), czystego niklu, stali miękkiej i in. W tab. 4.1
zestawiono wartości współczynnika czułości magnetosprężystej, określającego
względne zmiany przenikalności magnetycznej przy naprężeniu jednostkowym,
dla kilku materiałów magnetosprężystych. Czujniki magnetosprężyste mogą być

Tabela 4.1

<image/tabele/k9_page2_table1.png>