prężeniach, zmiany rezystancji są znacznie mniejsze. Przy tak małych zmianach
użytecznych szczególna uwaga musi być zwrócona na niezamierzone zmiany
rezystancji tensometru, powodowane głównie zmianami temperatury. Rezystancja
tensometru przy zmianach temperatury zmienia się na skutek zmian rezystywno-
ści (por. rozdz. 8.5), odkształceń dodatkowych spowodowanych niejednakowy-
mi współczynnikami rozszerzalności cieplnej tensometru i obiektu oraz zmian,
w funkcji czasu, właściwości kleju. Powodem niedokładności tensometrów może
być również czułość tensometru na odkształcenia poprzeczne, prostopadłe do
kierunku odkształceń badanych. Oprócz tensometrów drutowych, takich jak np.
przedstawiony na rys. 4.225 tensometr wężykowy, wykonywane są również ten-
sometry foliowe i tensometry cienkowarstwowe o różnych kształtach, przystoso-
wanych do pomiaru różnego typu od-
kształceń. Przykłady tensometrów fo-
liowych pokazano na rys. 4.23

Tensometry półprzewodnikowe są
dwóch rodzajów: monokrystaliczne,
wykonywane z cienkich (o grubo-
ściach ok. 0,1 -h0,2 mm) pasków wyci-
nanych z monokryształów krzemu
lub germanu, oraz cienkowarstwowe,
otrzymywane przez naparowywanie

<image/figury/k9_page5_figure2.png>

Rys 423. Kształty tensometrów foliowych bizmutu, germanu lub tp. na clastycz-
sym podłożu neutralnym
Temtometry rezystancyjne pracują z reguły w układach mostków niczrównowa-
żonych prądu przemiennego, zwanych mostkami tensometrycznymi. Dla kom-
pensacji wpływów wahań temperatury w układ mostka jest włączany tensometr
kompensacyjny umieszczany w taki sposób, że naprężenia badane nie powodują
jego odkształceń. Warunkiem dokładnej kompensacji jest równość rezystancji
początkowych, temperaturowych współczynników rezystancji oraz temperatury
obu tensometrów. W ukladzie z rys. 4.24
zastosowano dwa tensometry robo-
cze i dwa tensometry kompensacyjne,
naklejone prostopadle do kierunku
działania siły powodującej odkształ-
cenie badane.
Na zupełnie odmiennej zasadzie pra-
5 - cują tensometry strunowe: wykorzys-
<image/figury/k9_page5_figure1.png>
nych struny od jej naprężenia. Zmia-
ny tego naprężenia wywoływane są
mierzoną siłą zewnętrzną. Pomiar
polega więc na pobudzaniu struny do
drgań i mierzeniu ich częstotliwości.
Struny są wykonywane z materiału

67