budowane jako cewki o zmiennej in-
dukcyjności własnej  (dławikowe
rys. 4.20a) lub jako transformatory
© zmiennej indukcyjności wzajemnej

<image/figury/k9_page3_figure1.png>
Interesujące rozwiązanie czujnika
transformatorowego stanowi tzw.
pressduktor (rys. 4.21). Jest to czujnik
transformatorowy, w którym uzwo-
jenia pierwotne i wtórne są umiesz-
czone w rdzeniu pod kątem prostym
względem siebie, a pod kątem 45
względem siły mierzonej F. Przy bra-
ku siły F napięcie indukowane w
uzwojeniu wtórnym jest równe ze-
” Ą ru, ponieważ wektor indukcji magne-
figury/k9_page3_figure2.pnqtycznejjestwtychwarunkachrw
noległy do płaszczyzny cewki uzwoje-
nia wtórnego. Przyłożenie siły F po-
woduje, że przenikalność magnetycz-
na w kierunku zgodnym z kierun-
Rys. 421. Schemat budowy pressduktora kiem działania siły staje się inna niż
poje wyiiowe przenikalność w kierunku prostopa-
dłym. W związku z tym, mimo że we-
ktor natężenia pola magnetycznego pozostaje równoległy do płaszczyzny cewki
uzwojenia wtórnego, wektor indukcji magnetycznej odchyla się od tego kierunku
i w cewce indukuje się siła elektromagnetyczna, tym większa im większą wartość
ma siła F. Ze względów konstrukcyjnych uzwojenie wtórne nie przekracza
kilkudziesięciu zwojów i w związku z tym indukowane siły elektromagnetyczne

są niewielkie, rzędu miliwoltów.

Czujniki magnetosprężyste dławikowe pracują z reguły w układach mostków
prądu przemiennego. Stosowane są one do pomiaru sił w zakresie ok. 4-10* N
oraz do pomiaru ciśnień w zakresie ok. 5-107 Pa. Pressduktory mające czułość
mniejszą niż czujniki dławikowe są stosowane do pomiaru większych sił.

W czujnikach piezoelektrycznych jest wykorzystywane zjawisko powstawania na
powierzchni niektórych dielektryków ładunku elektrycznego pod wpływem od-
kształceń mechanicznych. Właściwość tę mają niektóre kryształy, jak np. kwarc.
Zjawisko odwrotne, zmiany wymiarów zewnętrznych dielektryka pod wpływem
pola elektrycznego, nazywa się zjawiskiem elektrostrykcji. Znalazło ono szerokie
zastosowanie w radiotechnice, m. in. w filtrach rezonansowych. Ponieważ ładunek
powstający na powierzchni czujnika piezoelektrycznego ma charakter elektro-
statyczny, jest on rozładowywany przez rezystancję własną dielektryka oraz przez
rezystancję wejściową wzmacniacza dołączonego do czujnika. Czujniki piezo-

65