1.7. Źródła 121

Równości (1.7-9) stanowią zatem warunki równoważności źródeł o rów-
naniach (1.7-8). Przy spełnieniu warunków (1.7-9) źródło napięciowe (rys. 1.7-3a)
i źródło prądowe (rys. 1.7-3b) są równoważne, można je bowiem opisać tym
samym równaniem (por. p. 1.5.2-I)*..

Na równoważność źródeł można patrzeć również w nieco inny sposób i nadać
jej wyraźną interpretację obwodową. Rozpatrzmy obwody przedstawione na rys.
1.7-4a,b, w których R jest dowolnym (ale jednakowym) oporem. Źródła z rys.
1.7-4a,b są równoważne, jeśli:

<image/wzory/k3_page119_formula1.png>

<image/figury/k3_page119_figure1.png>

Można łatwo sprawdzić (szczegóły pozostawiamy Czytelnikowi), że toż-
samość (1.7-10) jest spełniona wtedy i tylko wtedy, gdy zachodzą warunki
równoważności (1.7-9). Oznacza to, że dla obciążenia R jest obojętne, czy jest
ono zasilane ze źródła napięciowego (rys. 1.7-4a), czy zrównoważnego mu źródła
prądowego (rys. 1.7-4b). Korzystamy z tego często w praktyce zastępując
rzeczywiste źródło napięciowe równoważnym mu rzeczywistym źródłem prądo-
wym lub odwrotnie.

Uwaga. Jeśli źródła są równoważne, tzn. są spełnione zależności (1.7-9), to dla obciążenia
(opór R na rys. 1.7-4) jest obojętne, czy zasilane jest ono ze źródła napięciowego, czy prądowego.
Nieco inaczej przedstawia się jednak sprawa, jeśli rozważamy warunki pracy samego źródła.

Straty w samym źródle powinny być, oczywiście, możliwe małe. „Dobre” źródło napięciowe
powinno mieć zatem opór wewnętrzny R,, możliwie mały (i dużo mniejszy od oporu obciążenia R).
Podobnie, „dobre” źródło prądowe powinno mieć przewodność wewnętrzną G„ = 1/R, możliwie
małą (a więc opór R„odpowiednio duży i dużo większy od oporu obciążenia R). Zgodnie z pierwszym
warunkiem (1.7-9) opory wewnętrzne źródeł równoważnych są jednakowe. Zamiana źródła na źródło
równoważne może zatem powodować, że np. „dobre” źródło napięciowe zastępujemy „złym” źródłem
prądowym lub odwrotnie.

Do spraw tu poruszonych będziemy jeszcze powracać w dalszym ciągu.

1) Zwracamy uwagę, iż o źródłach równoważnych można mówić tylko w przypadku źródeł
rzeczywistych. Źródła idealnego (napięciowego lub prądowego) nie można bowiem nigdy zastąpić
źródłem równoważnym (odpowiednio: prądowym lub napięciowym).