286 3. Obwody prądu stalego

4 Z W W

Jak widzimy, otrzymana wartość niewiele różni się od podanego wcześniej
rozwiązania numerycznego wyznaczonego z większą dokładnością.

W analogiczny sposób przebiega analiza graficzna w przypadku, gdy obwód
liniowy z rys. 3.4-3b przedstawimy w postaci zastępczego źródła prądowego
(źródła Nortona) — rys. 3.4-5. Należy wówczas skonstruować charakterystykę
łączną o(u) = 9, (u) + (u) połączenia równoległego oporów Ry i R; (por.
p. 1.5.2-C). Także i w tym przypadku powinny być spełnione odpowiednie
warunki zapewniające jednoznaczność analizy (por. p. 3.4.2-E). Zachęcamy
Czytelnika do samodzielnego wykonania konstrukcji charakterystyki łącznej
i przeprowadzenia na jej podstawie analizy obwodu z rys. 3.4-5 dla rozważanego
wyżej przykładu liczbowego.

<image/figury/k3_page286_figure1.png>

Rys. 3.4-5

C. Metoda prostej oporu. Inną metodą graficzną analizy obwodu z rys.
3.4-3c, różniącą się od metody wyznaczania charakterystyki łącznej jedynie pod
względem technicznym, jest tzw. metoda prostej oporu. Metoda ta polega na
rozwiązaniu graficznym opisującego ten obwód równania, przedstawionego
w postaci:

<image/wzory/k3_page286_formula1.png>

Wykreślając na jednym układzie współrzędnych krzywą u = /, (1) oraz prostą
u = Eq — Rri (prostą oporu) i wyznaczając punkt ich przecięcia otrzymujemy
poszukiwane rozwiązanie równania (3.4-1), tzn. wartość prądu I płynącego
w obwodzie.

Metoda prostej oporu zastosowana do przykładu liczbowego omawianego
w p. B została zilustrowana na rys. 3.4-6a (we współrzędnych i, u) i na rys. 3.4-6b
(we współrzędnych u, i).

Zwracamy uwagę, że przy przyjętym strzałkowaniu prądu i napięcia prosta
o równaniu u = Ez — Ri jest jednocześnie charakterystyką dwójnika źród-
łowego Er, Rq. Punkt P przecięcia się charakterystyk u = f,(i) oraz
u = Er — Rqi jest punktem pracy elementu nieliniowego R„. Podobną in-
terpretację ma konstrukcja z rys. 3.4-6b.

Przedstawioną metodę można bez trudu przystosować do analizy obwodu
z rys. 3.4-5. W tym przypadku metoda ta (zwana czasami metodą prostej
przewodności) sprowadza się do graficznego rozwiązania równania: