Przedmowa

Oddajemy do rąk Czytelnika dwa pierwsze tomy trzytomowego podręcznika
akademickiego poświęconego podstawom teorii obwodów. Mamy nadzieję, że
tom trzeci ukaże się niebawem, dopełniając całości naszego zamierzenia.

Obowiązkiem autorów jest, jak sądzimy, przedstawienie genezy podręcznika,
jego koncepcji, a także celu, jaki autorzy chcieli osiągnąć, proponując podręcznik
o takim właśnie kształcie. Podręczników teorii obwodów napisano bowiem na
świecie wiele. Autorzy — wieloletni pracownicy Zakładu Teorii Obwodów na
Wydziale Elektroniki Politechniki Warszawskiej — szczególnie dobrze pamięta-
ją słowa profesora Czesława Rajskiego, twórcy i pierwszego kierownika tego
zakładu, zawarte w przedmowie do J ego podręcznika z roku 1971. Brzmiały one
tak: „Jedną z największych liczb znanych w przyrodzie jest liczba podręczników
z teorii obwodów. Są one z reguły bardzo dobre, a przeważnie świetne. W tych
warunkach wydanie jeszcze jednego podręcznika z tego zakresu wymaga
usprawiedliwienia”.

Mimo żartobliwego tonu tych słów pragniemy potraktować je poważnie,
także w odniesieniu do naszego podręcznika.

Teoria obwodów (dokładniej, teoria obwodów elektr ycznych) jest podstawową
dyscypliną wykładaną w uczelniach technicznych na wszystkich kierunkach
studiów związanych z naukami elektrycznymi. Jest dyscypliną naukową, znaną
w piśmiennictwie anglojęzycznym pod nazwą circuit theory lub circuits and
systems. Jej początki wywodzą się z elektrotechniki i przez długie lata była ona
uprawiana głównie na wydziałach elektrycznych, przeważnie jako część podstaw
elektrotechniki. Burzliwy rozwój innych dyscyplin należących do nauk elektrycz-
nych, przede wszystkim elektroniki, ale również telekomunikacji, automatyki,
informatyki i dyscyplin pokrewnych, spowodował potrzebę specjalizacji w nau-
kach podstawowych, a także konieczność uwzględniania w nich nowych
problemów, które pojawiały się w nauce i technice. Teoria obwodów nie była tu
wyjątkiem; dostosowywana powoli do potrzeb nauk opartych na elektronice
i wykładana na wydziałach elektroniki stawała się coraz bardziej odległa od
klasycznej teorii obwodów związanej z elektrotechniką.

Problematyka teorii obwodów jest w ustawicznym stadium rozwoju. Jej
zakres tematyczny w ostatnich kilkunastu latach znacznie poszerzył się. Jedno-
cześnie niektóre zagadnienia nabrały już znaczenia historycznego i zostały
w sposób naturalny wyeliminowane. Proces ten trwa nadal i nic nie zapowiada,
aby jego tempo miało słabnąć. Przeciwnie, dalszy rozwój mikroelektroniki (dziś