182 2. Pojęcia podstawowe — układy |

Wyobraźmy sobie, że dany układ (możemy go tra
skrzynkę”) jest fragmentem pewnej sieci, tzn. jest — jak m
w pewnym otoczeniu. Załóżmy, że „wyjmiemy” go z tego
innym układem. Jeśli po takiej zamianie w sieci otaczające
zmieni (tzn. nie zmieną się ani prądy ani napięcia), to ob
równoważne.

Definicja ta, choć poglądowa, jest dostatecznie ścisła.
odrębnego określenia warunków, jakie winny spełniać
Sformułujemy je w następujących punktach.

1. Układy równoważne muszą mieć tę samą liczbę
wrotniki) lub tę samą liczbę zacisków (wielobiegunnik
przyjąć, że numeracja wrót (zacisków) jest w obu «
W konsekwencji stan zaciskowy układów równoważnych
samewektorynapiiprdw2.114otymsamymwzory/k3_page182_
kolejności występowania wielkości zaciskowych.

2. Układy równoważne muszą mieć ten sam oq
i napięcia zaciskowe obu układów spełniają te same rów

Konieczność obu wymienionych warunków jest oczyv
pytanie, czy ich spełnienie jest wystarczające do tego, aby u
ne.

Aby rozstrzygnąć tę kwestię powróćmy do czwórników
Czwórniki te spełniają oba wymienione warunki. Ich równ:
zapisać w identyczej postaci (1.8-22). Występuje jednak p
nimi, wiążąca się z zagadnieniami omówionymi w
z rys. 1.8-12 ma strukturę trójnikową i napięcie między di
wrót jest tożsamościowo równe zeru. Czwórnik z rys. 1
trójnikowej i wspomniane napięcie nie musi być równe
zwarcia między dolnymi zaciskami czwórnika z rys. 1.8-12
(ale nie musi) pojawienie się różnic między siecią z
z rys. 1.8-3 i tą samą siecią z czwórnikiem z rys. 1.8-12 w
poprzedniego. Ściśle zatem biorąc, czwórnik z rys. 1.8-12 ji
ny indukcyjnościom sprzężonym z rys. 1.8-3, ale przy zwarciu ich dolnych
zacisków (co, jak podkreślaliśmy w p. C, nie zmienia równań). Czwórniki
z rys. 1.8-18 są natomiast równoważne bez żadnych dodatkowych warunków.

Omówiony przykład prowadzi do wniosku, iż układy równoważne winny
spełniać jeszcze jeden dodatkowy warunek, który nie jest zawarty w warunkach
l i 2,a który można sformułować następująco.

3. W układach równoważnych dodatkowe ograniczenia wynikające ze
struktury wewnętrznych połączeń między zaciskami winny być jednakowe.

Zwracamy jednak uwagę, iż poza tym zastrzeżeniem struktury wewnętrznych
połączeń układów równoważnych mogą być zupełnie różne. Układ y równoważ-
ne mogą także różnić się liczbą i rodzajem zawartych w nich elementów (np.
czwórniki z rys. 1.8-18).