254 3. Obwody prądu stałego

Inaczej przedstawia się sytuacja, jeżeli w tym samym układzie należy znaleźć prąd I, (przy
założeniu, że prąd I, jest nieznany). Początek analizy jest identyczny, tzn. układ przekształcamy
w układ z rys. 3.3-2b. Dalsza zamiana źródeł nie prowadzi już jednak do celu. Po przekształceniu
źródła napięciowego E na źródło prądowe „gubimy” bowiem prąd sterujący I,. Prądu I, nie
można więc w tym przypadku wyznaczyć stosując do końca metodę zamiany źródeł. Metoda ta
umożliwia jedynie początkowe uproszczenie układu. Prąd I, można oczywiście obliczyć drogą
pośrednią, wyznaczając np. najpierw prąd 71,, bądź też zapisując dla układu z rys. 3.3-2b równania
sieciowe i rozwiązując je względem niewiadomej I,. Proponujemy Czytelnikowi sprawdzenie, że

E

I, a —,
w” SR

3.3.2. Metoda superpozycji

Inną metodą ułatwiającą obliczenie prądu (napięcia) w wyróżnionej gałęzi
układu liniowego, w którym występują co najmniej dwa źródła niezależne, jest
metoda superpozycji. W przeciwieństwie do metody zamiany źródeł metoda ta
może być także wykorzystana w analizie układów o strukturze mostkowej.

Metoda superpozycji wywodzi się z zasady superpozycji omówionej w p.
2.1.7. Przypomnijmy tę zasadę w nieco zmienionym sformułowaniu.

Prąd (napięcie) w wyróżnionej gałęzi układu liniowego, w którym występuje
kilka źródeł niezależnych, może być obliczony jako suma prądów (napięć)
wywołanych w tej gałęzi przez każde z tych źródeł działających osobno, tzn. przy
zastąpieniu wszystkich pozostałych niezależnych źródeł napięciowych zwarciami
i niezależnych źródeł prądowych rozwarciami.

Podkreślmy, że wszystkie występujące w układzie źródła sterowane należy
pozostawić bez zmian.

W praktyce metoda superpozycji sprowadza się do analizy kilku podukładów
rozpatrywanego układu, w każdym z których działa jedno ze źródeł niezależnych
(lub grupa źródeł niezależnych), a pozostałe są usunięte. Po usunięciu tych źródeł
otrzymujemy z reguły układ znacznie prostszy (np. z układu o strukturze most-
kowej powstaje układ o strukturze szeregowo — równoległej), co umożliwia częs-
to zastosowanie w jego analizie metody zamiany źródeł lub wzorów na dzielniki.

Metodę superpozycji zilustrowaliśmy już wcześniej przykładami 2.1-25
i 2.1-26. Rozważymy jeszcze jeden charakterystyczny przykład zastosowania tej
metody w analizie układu mostkowego.

Przykład 3.3-3. W układzie pokazanym na rys. 3.3-3 działają trzy źródła niezależne: napię-
ciowe o siłach elektromotorycznych E, = 45 Vi E, = 30 V oraz prądowe o wydajności
prądowej J = 30mA. Wartości oporów wynoszą: R, = 6kQ,R, = 2kQ,R, = 4kQ,R, = 12kQ.
Szukanym prądem jest prąd I w oporze R,.

Prąd I jest sumą prądów /'”,1) oraz I? płynących przez opór R, w układach z rys. 3.3-3b,
c, d. Z rys. 3.3-3b otrzymujemy wprost:

<image/wzory/k3_page254_formula1.png>