33. Metody analizy obwodów liniowych prądu stałego | 261

Pokażemy, że wydajność prądową J„ źródła zastępczego można powiązać
bezpośrednio z rozważanym źródłowym dwójnikiem AB i tym samym nadać jej
niezależną interpretację. Przy spełnieniu równości (3.3-6) dwójniki z rys. 3.3-4b
i 3.3-9a są równoważne, a więc przez ich zwarte zaciski AB musi płynąć ten sam
prąd (rys. 3.3-9b i c). Wnioskujemy stąd natychmiast, że wydajność prądowa Jy
jest równa prądowi I., który popłynie przez zwarte zaciski AB dwójnika z rys.
3.3-4b (prądowi zwarcia).

Możemy zatem sformułować następujące twierdzenie zwane twierdzeniem
Nortona lub twierdzeniem o zastępczym źródle prądowym”.

Dowolny liniowy dwójnik rezystancyjny”) (rys. 3.3-4b) możemy zastąpić
równoważnym rzeczywistym źródłem prądowym (rys. 3.3-9a) o wydajności prądo-
wej Jy i przewodności wewnętrznej Gy, przy czym:

— wydajność prądowa J , jest równa prądowi płynącemu przez zwarte zaciski
dwójnika (prądowi zwarcia I.)

— przewodność wewnętrzna Gy jest równa przewodności zastępczej G45
dwójnika bezźródłowego (rys. 3.3-6b) otrzymanego po zastąpieniu w rozważanym
dwójniku wszystkich niezależnych źródeł napięciowych zwarciami oraz wszystkich
niezależnych źródeł prądowych rozwarciami.

Zastępcze źródło prądowe z rys. 3.3-9a jest nazywane źródłem Nortona; stąd
indeks występujący w oznaczeniach parametrów tego źródła.

Odnotujmy przydatny w praktyce związek, jaki zachodzi między napię-
ciem U, na rozwartych zaciskach dowolnego dwójnika liniowego AB, prądem
I. płynącym przez jego zwarte zaciski i oporem zastępczym R 45 (por. pierwszy
ze wzorów 3.3-6):

y/k3_page259_formula1.png (3.3-7)
Przykład 3.3-7. Rozważmy ponownie dwójnik źródłowy z rys. 3.2-6a. Po zwarciu zacisków

AB otrzymujemy układ pokazany na rys. 3.3-10. Dla węzłów B i C zapiszemy prądowe równania
Kirchhoffa:

<image/wzory/k3_page259_formula2.png>

Wyznaczając prąd I, z drugiego z tych równań i podstawiając do pierwszego równania otrzymuje-
my:

»ry/k3_page259_formula3.png

Prąd 1, obliczamy z napięciowego równania Kirchhoffa:
<image/wzory/k3_page259_formula4.png>

1) Stosowane są także nazwy: „zasada Nortona” lub „zasada zastępczego źródła prądowego”.
2) Z wyjątkiem dwójnika będącego idealnym źródłem napięciowym.