34. Nieliniowe obwody rezystancyjne prądu stałego 297

trwania tego procesu punkt pracy diody porusza się po odcinku 04 charakterys-
tyki i po osiągnięciu przy E = 0,5 V punktu A w układzie następuje stan
wynikający z warunków równowagi układu. Ustalona wartość napięcia na
diodzie będzie wówczas równa U.

<image/figury/k3_page295_figure1.png>

Przyjmijmy z kolei, że nadal zwiększamy siłę elektromotoryczną źródła od
wartości 0,5 V do wartości E', odpowiadającej położeniu b prostej oporu na
rys. 3.4-19b. Punkt pracy diody przesunie się wówczas od punktu A do punktu D.
Jeżeli teraz siłę elektromotoryczną zwiększymy — choćby minimalnie — ponad
wartość E', następuje natychmiastowy przeskok punktu pracy diody od punktu
D do punktu F. Dalsze zwiększenie siły elektromotorycznej powoduje przesuwa-
nie się punktu pracy diody po jej charakterystyce od punktu F w kierunku jej
wzrostu. Jeśli jednak siłę elektromotoryczną zaczęlibyśmy zmniejszać od wartoś-
ci większych od E' do wartości 0,5 V, punkt pracy poruszałby się wzdłuż
odcinka FB charakterystyki i przy E = 0,5 V znalazłby się w punkcie B.
Układ osiągnąłby wtedy drugi możliwy stan równowagi, przy tej samej wartości
siły elektromotorycznej źródła E = 0,5 V i tych samych parametrach jego
elementów. Ustalona w tym przypadku wartość napięcia na diodzie byłaby
równa U5.

Jak wynika z przeprowadzonej dyskusji rozważane zagadnienie ma dwa
rozwiązania. Napięcie na diodzie może przyjąć wartość U „, odpowiadającą
punktowi pracy A lub wartość U5, odpowiadającą punktowi pracy B. To, który
z tych przypadków faktycznie wystąpi, zależy od sposobu dochodzenia
układu do punktu pracy. Rozstrzygnięcie tej kwestii nie jest w ogólnym
przypadku proste i wymaga pewnych dodatkowych informacji o sposobie
pobudzania układu.

Z dyskusji wynika, że przy omówionym wyżej sposobie pobudzania układu
punkt pracy diody nie może znaleźć się w punkcie C charakterystyki, a więc nie
może wystąpić efekt oporu ujemnego”,

1) Łatwo jednak zauważyć, że innym sposobie zz" układu (jakim?) punkt pracy
diody mógłby znaleźć się na aa odcinku charakterys