Przedmowa 11

elektromagnetycznych (elektrostatyka, magnetostatyka, pole przepływowe prą-
du, podstawowe zjawiska i zagadnienia teorii zmiennego pola elektromagnetycz-
nego). Z tego względu niektóre problemy uzupełniające, odnoszące się do
równań Maxwella i warunku quasi-stacjonarności, zostały omówione w Dodat-
kach.

Jak już podkreśliliśmy, podręcznik powstał jako wynik naszych doświadczeń
zdobytych podczas prowadzenia wykładów na Wydziale Elektroniki Politech-
niki Warszawskiej i jest adresowany głównie do studentów tego wydziału.
Staraliśmy się jednak o to, aby nie naruszając przyjętej koncepcji dostosować go,
w miarę możliwości, do potrzeb ogólnych. Mamy zatem nadzieję, że będzie on
pomocny w procesie nauczania nie tylko na naszym wydziale. Wyrażamy
również przekonanie, że będą z niego korzystać wszyscy, którzy niezależnie od
uzyskanych stopni i tytułów odczują kiedyś potrzebę sięgnięcia „do podstaw”.
Czy nasze nadzieje i prognozy sprawdzą się, zdecydują o tym sami Czytelnicy.

Pragniemy wyrazić swoje gorące podziękowanie wszystkim osobom, których
wnikliwe i krytyczne uwagi przyczyniły się do istotnej poprawy tekstu. Słowa
podziękowania kierujemy przede wszystkim do obu Recenzentów: prof. dr hab.
Mirona Niedźwiedzkiego z Politechniki Gdańskiej i prof. dr hab. Mariana
Piekarskiego z Politechniki Wrocławskiej. Ich życzliwa krytyka była dla nas
ogromnie ważna.

Dziękujemy także serdecznie kolegom z naszego zakładu: prof. dr hab.
Jackowi Kudrewiczowi, którego oryginalne spojrzenie zmusiło nas do ponow-
nego przemyślenia i zrewidowania niektórych poglądów, a także dr Edwardowi
Śliwie, bez którego merytorycznej kontroli całości tekstu, w tym także zadań,
popełnilibyśmy znacznie więcej błędów i uchybień. Za wskazanie tych, które
— już bez naszej świadomości — pozostały w tekście, będziemy Czytelnikom
bardzo zobowiązani.

Słowa podziękowania składamy również redaktorowi naukowemu podręcz-
nika Pani inż. Zuzannie Grzejszczak oraz pracownikom Zakładu Graficznego
Politechniki Warszawskiej, dzięki którym otrzymał on taką oprawę, w jakiej
trafia do rąk Czytelnika.

Jerzy Osiowski
Jerzy Szabatin
Warszawa, listopad 1991 r.