84 1. Pojęcia podstawowe — elementy

Z rozważań tych można wysnuć następujący wniosek.

Istnieją elementy rzeczywiste, których właściwości (
zależą w sposób istotny od charakteru i parametrów przebi.
i napięcia. Z reguły elementy takie nie reprezentują tylko jedn
fizycznej i nie dają się, na ogół, prawidłowo modelować
obwodowego lub połączeń elementów obwodowych.

Elementami takimi nie będziemy się w dalszym tekści

1.4. WARUNEK QUASI-STACJONARNOŚC
I JEGO KONSEKWENCJE

rozwaaniajakieprzeprowadzilimywp.1.2miaynawzory/k3_page84_f
modeli obwodowych podstawowych zjawisk związanyc
trycznym lub, inaczej, określenie podstawowych elementó
oporów, indukcyjności i pojemności. Zwracaliśmy przy tyn
iż przejście od równań słusznych dla pól stacjonarnych do
elementy dla sygnałów zmiennych wymaga określenia war
jest ono dopuszczalne (w p. 1.2 było ono jedynie formaln:

Warunki, przy których jest możliwe przejście od rów
i(1.2-30) do równań — odpowiednio — (1.2-6),(1.2-17) i (.
zasadnicze znaczenie dla poprawności opisu elementó!
ważanych w p. 1.3. Równania (1.3-1) lub (1.3-2) oraz (1.3-8)
jak podkreślaliśmy to w p. 1.3.4-C, uogólnieniami rów
i (1.2-32).

Wspomniane warunki są zatem istotne dla właściweg
pretacji pojęcia elementu skupionego, o którym była mo'
zobaczymy, dadzą się one sformułować w postaci tzw. war
ności, mającego fundamentalne znaczenie dla całej teorii :

A. Rodzaje zmienności pola elektromagnetycznego. w zaieznosci oa cna-
rakteru zmienności w czasie pola elektromagnetycznego można wyróżnić trzy
zasadnicze przypadki.

1. Pole stacjonarne (stałe w czasie). Jedną z podstawowych cech charak-
teryzujących stacjonarne pole elektromagnetyczne jest niezależnośćstałego
pola magnetycznego H (pola magnetostatycznego) od stałego pola elektrycznego
E (pola elektrostatycznego) i wynikająca stąd możliwość separacji obu tych
pól. Dla poszczególnych typów ośrodków dominujące znaczenie ma jedno
z trzech równań (1.2-41), przy czym dwa pozostałe równania można pominąć.

Do problematyki pól stacjonarnych należą:
— elektrostatyka: pola E i D = eE w próżni lub w ośrodku dielektrycz-
nym stanowiącym otoczenie stałych ładunków;