2.1. Wielowrotniki i sieci 169

zory/k3_page167_formula1.png , figure1.png

 

B. Równania zaciskowe. Dla wielu zagadnień teorii obwodów charak-
terystyczne jest tzw. ujęcie zaciskowe i związany z nim opis zaciskowy. Ujęcie
zaciskowe występowało już przy rozważaniu elementów zarówno dwu-
zaciskowych (opory, indukcyjności, pojemności, źródła — p. 1.2, 1.3 i 1.7.1), jak
i czterozaciskowych (źródła sterowane, żyrator, indukcyjności sprzężone, trans-
formator idealny — p. 1.7.2 i 1.8). Obecnie omówimy nieco dokładniej pod-
stawowe cechy ujęcia (opisu) zaciskowego.

Ujęcie zaciskowe polega na tym, że:

a) w układzie wyróżnia się pewną liczbę zacisków lub par zacisków (wróż),
za pomocą których rozpatrywany układ może być połączony z otoczeniem (tj.
z innymi układami);

b) wprowadza się pojęcie stanu zaciskowego układu, tj. zbioru prądów
i napięć związanych z wyróżnionymi zaciskami układu; w ogólnym przypadku
stan zaciskowy jest określony przez dwa wektory: wektor napięć zaciskowych
i wektor prądów zaciskowych — o tych samych wymiarach, zależnych od liczby
zacisków lub liczby par zacisków;

c) układ rozpatruje się względem jego zacisków i jego stanu
zaciskowego, tzn. opisuje się go równaniami wiążącymi ze sobą prądy i napięcia
zaciskowe (tzw. równania zaciskowe).

Dany stan zaciskowy może istotnie wystąpić na zaciskach rozpatrywanego
układu, jeżeli prądy i napięcia zaciskowe spełniają równania układu. Taki stan
zaciskowy nazywamy stanem dopuszczalnym.

W ujęciu zaciskowym układ może być rozpatrywany jako „czarna skrzynka”,
której wnętrze nie jest znane lub, z jakichkolwiek względów, nie jest dla nas
interesujące. Zachowanie się układu jest opisywane i badane względem jego
zacisków. Układ można opisać zaciskowo, jeśli tylko spełnienie wymienionych
trzech postulatów nie prowadzi do kolizji z prawami fizyki. W szczególności
konieczne jest, aby prądy i napięcia zaciskowe były określone w sposób
niesprzeczny z prawami Kirchhoffa.

Jeśli znana jest struktura wewnętrzna układu, to jego równania zaciskowe
można otrzymać z równań sieciowych przez eliminację prądów i napięć
„wewnętrznych”, tzn. doprowadzając je do postaci, w której występują tylko
prądy i napięcia zaciskowe.

Metody badania układów opisanych zaciskowo nazywamy metodami zacis-
kowymi. Metody te, szeroko rozpowszechnione w teorii obwodów, są stosowane