292 3. Obwody prądu stałego

Dwójnik jest połączeniem równoległym dwóch dwójników (rys. 3.4-12a, b). Charakterystyka
pierwszego z nich, skonstruowana zgodnie z podanymi wcześniej regułami, jest wykreślona
w układzie współrzędnych i,u na rys. 3.4-12c. Chcąc wyznaczyć charakterystykę drugiego dwójnika,
należy — ze względu na przyjęte strzałki prądu i, i napięcia u, — odbić najpierw zwierciadlanie
charakterystykę diody idealnej względem osi prądów i osi napięć, a następnie otrzymaną w ten
sposób charakterystykę przesunąć o wartość E w kierunku napięć ujemnych (rys. 3.4-12d).
W efekcie otrzymujemy charakterystykę łączną równoległego połączenia obu dwójników pokazaną
na rys. 3.4-12e. Charakterystykę tę można opisać równaniami:

<image/wzory/k3_page292_formula1.png>

Element rezystancyjny o charakterystyce z rys. 3.4-126 jest nazywany przekaźnikiem idealnym.
Dwójnik z rys. 3.4-11a realizuje zatem funkcję przekaźnika idealnego.

Charakterystykę rozważanego dwójnika można także wyznaczyć w sposób mniej formalny,
przeprowadzając następujące rozumowanie. W zakresie napięć |u| < E obie diody są spolaryzowa-
ne w kierunku zaporowym, tzn. napięcia na nich są ujemne. Jak wynika z charakterystyki diod (rys.
3.4-11b), ich opór jest wówczas nieskończenie duży. Tym samym stanowią one rozwarcie. Prądy i,

<image/figury/k3_page292_figure1.png>

oraz i, a więc również prąd dwójnika i są równe zeru. Jeśli napięcie na dwójniku osiągnie wartość
E, dioda D, zaczyna przewodzić, a ponieważ w kierunku przewodzenia — jak wynika z charak-
terystyki — jest ona zwarciem, zatem na zaciskach dwójnika jest utrzymywane napięcie równe sile
elektromotorycznej E źródła idealnego, niezależnie od wartości prądu i > 0 dwójnika. Jednocześ-
nie, z uwagi na źródło idealne, napięcie na dwójniku nie może przekroczyć wartości E. Podobnie,
jeżeli napięcie na dwójniku przyjmie wartość — E, zaczyna przewodzić dioda D, i na jego zaciskach
ustala się napięcie — E dla dowolnej wartości prądu i < 0.

Jeżeli w dwójniku z rys. 34-1la przyjmiemy różne wartości sił elektromotorycznych źródeł,
wówczas możliwa jest realizacja przekaźnika idealnego o charakterystyce niesymetrycznej.

Przykład 3.44. Włączając równolegle między zaciski dwójnika z rys. 3.4-11a dodatkowy opór
liniowy R (rys. 3.4-13a) uzyskujemy element rezystancyjny nazywany ogranicznikiem napięcia.